# 五帝本纪

黄帝者少典之子姓公孙名曰轩辕。生而神灵弱而能言幼而徇齐长而敦敏成而聪明。轩辕之时神农氏世衰。诸侯相侵伐暴虐百姓而神农氏弗能征。於是轩辕乃习用干戈以征不享诸侯咸来宾从。而蚩尤最为暴莫能伐。炎帝欲侵陵诸侯诸侯咸归轩辕。轩辕乃修德振兵治五气?五种抚万民度四方教熊罴貔貅貙虎以与炎帝战於阪泉之野。三战然後得其志。蚩尤作乱不用帝命。於是黄帝乃徵师诸侯与蚩尤战於涿鹿之野遂禽杀蚩尤。而诸侯咸尊轩辕为天子代神农氏是为黄帝。天下有不顺者黄帝从而征之平者去之披山通道未尝宁居。

东至于海登丸山及岱宗。西至于空桐登鸡头。南至于江登熊、湘。北逐荤粥合符釜山而邑于涿鹿之阿。迁徙往来无常处以师兵为营卫。官名皆以云命为云师。置左右大监监于万国。万国和而鬼神山川封禅与为多焉。获宝鼎迎日推筴。举风后、力牧、常先、大鸿以治民。顺天地之纪幽明之占死生之说存亡之难。时播百穀草木淳化鸟兽蟲蛾旁罗日月星辰水波土石金玉劳勤心力耳目节用水火材物。有土德之瑞故号黄帝。

黄帝二十五子其得姓者十四人。

黄帝居轩辕之丘而娶於西陵之女是为嫘祖。嫘祖为黄帝正妃生二子其後皆有天下：其一曰玄嚣是为青阳青阳降居江水；其二曰昌意降居若水。昌意娶蜀山氏女曰昌仆生高阳高阳有圣德焉。黄帝崩葬桥山。其孙昌意之子高阳立是为帝颛顼也。

帝颛顼高阳者黄帝之孙而昌意之子也。静渊以有谋疏通而知事；养材以任地载时以象天依鬼神以制义治气以教化絜诚以祭祀。北至于幽陵南至于交阯西至于流沙东至于蟠木。动静之物大小之神日月所照莫不砥属。

帝颛顼生子曰穷蝉。颛顼崩而玄嚣之孙高辛立是为帝喾。

帝喾高辛者黄帝之曾孙也。高辛父曰蟜极蟜极父曰玄嚣玄嚣父曰黄帝。自玄嚣与蟜极皆不得在位至高辛即帝位。高辛於颛顼为族子。

高辛生而神灵自言其名。普施利物不於其身。聪以知远明以察微。顺天之义知民之急。仁而威惠而信脩身而天下服。取地之财而节用之抚教万民而利诲之历日月而迎送之明鬼神而敬事之。其色郁郁其德嶷嶷。其动也时其服也士。帝喾溉执中而遍天下日月所照风雨所至莫不从服。

帝喾娶陈锋氏女生放勋。娶娵訾氏女生挚。帝喾崩而挚代立。帝挚立不善而弟放勋立是为帝尧。

帝尧者放勋。其仁如天其知如神。就之如日望之如云。富而不骄贵而不舒。黄收纯衣彤车乘白马。能明驯德以亲九族。九族既睦便章百姓。百姓昭明合和万国。

乃命羲、和敬顺昊天数法日月星辰敬授民时。分命羲仲居郁夷曰旸谷。敬道日出便程东作。日中星鸟以殷中春。其民析鸟兽字微。申命羲叔居南交。便程南为敬致。日永星火以正中夏。其民因鸟兽希革。申命和仲居西土曰昧谷。敬道日入便程西成。夜中星虚以正中秋。其民夷易鸟兽毛毨。申命和叔；居北方曰幽都。便在伏物。日短星昴以正中冬。其民燠鸟兽氄毛。岁三百六十六日以闰月正四时。信饬百官众功皆兴。

尧曰：“谁可顺此事？”放齐曰：“嗣子丹硃开明。”尧曰：“吁！顽凶不用。”尧又曰：“谁可者？”讙兜曰：“共工旁聚布功可用。”尧曰：“共工善言其用僻似恭漫天不可。”尧又曰：“嗟四岳汤汤洪水滔天浩浩怀山襄陵下民其忧有能使治者？”皆曰鲧可。尧曰：“鲧负命毁族不可。”岳曰：“异哉试不可用而已。”尧於是听岳用鲧。九岁功用不成。

尧曰：“嗟！四岳：朕在位七十载汝能庸命践朕位？”岳应曰：“鄙德忝帝位。”尧曰：“悉举贵戚及疏远隐匿者。”众皆言於尧曰：“有矜在民间曰虞舜。”尧曰：“然朕闻之。其何如？”岳曰：“盲者子。父顽母嚚弟傲能和以孝烝烝治不至奸。”尧曰：“吾其试哉。”於是尧妻之二女观其德於二女。舜饬下二女於妫汭如妇礼。尧善之乃使舜慎和五典五典能从。乃遍入百官百官时序。宾於四门四门穆穆诸侯远方宾客皆敬。尧使舜入山林川泽暴风雷雨舜行不迷。尧以为圣召舜曰：“女谋事至而言可绩三年矣。女登帝位。”舜让於德不怿。正月上日舜受终於文祖。文祖者尧大祖也。

於是帝尧老命舜摄行天子之政以观天命。舜乃在璿玑玉衡以齐七政。遂类于上帝禋于六宗望于山川辩于群神。揖五瑞择吉月日见四岳诸牧班瑞。岁二月东巡狩至於岱宗祡望秩於山川。遂见东方君长合时月正日同律度量衡脩五礼五玉三帛二生一死为挚如五器卒乃复。五月南巡狩；八月西巡狩；十一月北巡狩：皆如初。归至于祖祢庙用特牛礼。五岁一巡狩群后四朝。遍告以言明试以功车服以庸。肇十有二州决川。象以典刑流宥五刑鞭作官刑扑作教刑金作赎刑。眚灾过赦；怙终贼刑。钦哉钦哉惟刑之静哉！

讙兜进言共工尧曰不可而试之工师共工果淫辟。四岳举鲧治鸿水尧以为不可岳彊请试之试之而无功故百姓不便。三苗在江淮、荆州数为乱。於是舜归而言於帝请流共工於幽陵以变北狄；放驩兜於崇山以变南蛮；迁三苗於三危以变西戎；殛鲧於羽山以变东夷：四罪而天下咸服。

尧立七十年得舜二十年而老令舜摄行天子之政荐之於天。尧辟位凡二十八年而崩。百姓悲哀如丧父母。三年四方莫举乐以思尧。尧知子丹硃之不肖不足授天下於是乃权授舜。授舜则天下得其利而丹硃病；授丹硃则天下病而丹硃得其利。尧曰“终不以天下之病而利一人”而卒授舜以天下。尧崩三年之丧毕舜让辟丹硃於南河之南。诸侯朝觐者不之丹硃而之舜狱讼者不之丹硃而之舜讴歌者不讴歌丹硃而讴歌舜。舜曰“天也”夫而後之中国践天子位焉是为帝舜。

虞舜者名曰重华。重华父曰瞽叟瞽叟父曰桥牛桥牛父曰句望句望父曰敬康敬康父曰穷蝉穷蝉父曰帝颛顼颛顼父曰昌意：以至舜七世矣。自从穷蝉以至帝舜皆微为庶人。

舜父瞽叟盲而舜母死瞽叟更娶妻而生象象傲。瞽叟爱後妻子常欲杀舜舜避逃；及有小过则受罪。顺事父及後母与弟日以笃谨匪有解。

舜冀州之人也。舜耕历山渔雷泽陶河滨作什器於寿丘就时於负夏。舜父瞽叟顽母嚚弟象傲皆欲杀舜。舜顺適不失子道兄弟孝慈。欲杀不可得；即求尝在侧。

舜年二十以孝闻。三十而帝尧问可用者四岳咸荐虞舜曰可。於是尧乃以二女妻舜以观其内使九男与处以观其外。舜居妫汭内行弥谨。尧二女不敢以贵骄事舜亲戚甚有妇道。尧九男皆益笃。舜耕历山历山之人皆让畔；渔雷泽雷泽上人皆让居；陶河滨河滨器皆不苦窳。一年而所居成聚二年成邑三年成都。尧乃赐舜絺衣与琴为筑仓廪予牛羊。瞽叟尚复欲杀之使舜上涂廪瞽叟从下纵火焚廪。舜乃以两笠自扞而下去得不死。後瞽叟又使舜穿井舜穿井为匿空旁出。舜既入深瞽叟与象共下土实井舜从匿空出去。瞽叟、象喜以舜为已死。象曰“本谋者象。”象与其父母分於是曰：“舜妻尧二女与琴象取之。牛羊仓廪予父母。”象乃止舜宫居鼓其琴。舜往见之。象鄂不怿曰：“我思舜正郁陶！”舜曰：“然尔其庶矣！”舜复事瞽叟爱弟弥谨。於是尧乃试舜五典百官皆治。

昔高阳氏有才子八人世得其利谓之“八恺”。高辛氏有才子八人世谓之“八元”。此十六族者世济其美不陨其名。至於尧尧未能举。舜举八恺使主后土以揆百事莫不时序。举八元使布五教于四方父义母慈兄友弟恭子孝内平外成。

昔帝鸿氏有不才子掩义隐贼好行凶慝天下谓之浑沌。少昚氏有不才子毁信恶忠崇饰恶言天下谓之穷奇。颛顼氏有不才子不可教训不知话言天下谓之檮杌。此三族世忧之。至于尧尧未能去。缙云氏有不才子贪于饮食冒于货贿天下谓之饕餮。天下恶之比之三凶。舜宾於四门乃流四凶族迁于四裔以御螭魅於是四门辟言毋凶人也。

舜入于大麓烈风雷雨不迷尧乃知舜之足授天下。尧老使舜摄行天子政巡狩。舜得举用事二十年而尧使摄政。摄政八年而尧崩。三年丧毕让丹硃天下归舜。而禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龙、倕、益、彭祖自尧时而皆举用未有分职。於是舜乃至於文祖谋于四岳辟四门明通四方耳目命十二牧论帝德行厚德远佞人则蛮夷率服。舜谓四岳曰：“有能奋庸美尧之事者使居官相事？”皆曰：“伯禹为司空可美帝功。”舜曰：“嗟然！禹汝平水土维是勉哉。”禹拜稽让於稷、契与皋陶。舜曰：“然往矣。”舜曰：“弃黎民始饥汝后稷播时百穀。”舜曰：“契百姓不亲五品不驯汝为司徒而敬敷五教在宽。”舜曰：“皋陶蛮夷猾夏寇贼奸轨汝作士五刑有服五服三就；五流有度五度三居：维明能信。”舜曰：“谁能驯予工？”皆曰垂可。於是以垂为共工。舜曰：“谁能驯予上下草木鸟兽？”皆曰益可。於是以益为朕虞。益拜稽让于诸臣硃虎、熊罴。舜曰：“往矣汝谐。”遂以硃虎、熊罴为佐。舜曰：“嗟！四岳有能典朕三礼？”皆曰伯夷可。舜曰：“嗟！伯夷以汝为秩宗夙夜维敬直哉维静絜。”伯夷让夔、龙。舜曰：“然。以夔为典乐教?子直而温宽而栗刚而毋虐简而毋傲；诗言意歌长言声依永律和声八音能谐毋相夺伦神人以和。”夔曰：“於！予击石拊石百兽率舞。”舜曰：“龙朕畏忌谗说殄伪振惊朕众命汝为纳言夙夜出入朕命惟信。”舜曰：“嗟！女二十有二人敬哉惟时相天事。”三岁一考功三考绌陟远近众功咸兴。分北三苗。

此二十二人咸成厥功：皋陶为大理平民各伏得其实；伯夷主礼上下咸让；垂主工师百工致功；益主虞山泽辟；弃主稷百穀时茂；契主司徒百姓亲和；龙主宾客远人至；十二牧行而九州莫敢辟违；唯禹之功为大披九山通九泽决九河定九州各以其职来贡不失厥宜。方五千里至于荒服。南抚交阯、北西戎、析枝、渠廋、氐、羌北山戎、、息慎东长、鸟夷四海之内咸戴帝舜之功。於是禹乃兴九招之乐致异物凤皇来翔。天下明德皆自虞帝始。

舜年二十以孝闻年三十尧举之年五十摄行天子事年五十八尧崩年六十一代尧践帝位。践帝位三十九年南巡狩崩於苍梧之野。葬於江南九疑是为零陵。舜之践帝位载天子旗往朝父瞽叟夔夔唯谨如子道。封弟象为诸侯。舜子商均亦不肖舜乃豫荐禹於天。十七年而崩。三年丧毕禹亦乃让舜子如舜让尧子。诸侯归之然後禹践天子位。尧子丹硃舜子商均皆有疆土以奉先祀。服其服礼乐如之。以客见天子天子弗臣示不敢专也。

自黄帝至舜、禹皆同姓而异其国号以章明德。故黄帝为有熊帝颛顼为高阳帝喾为高辛帝尧为陶唐帝舜为有虞。帝禹为夏后而别氏姓姒氏。契为商姓子氏。弃为周姓姬氏。

太史公曰：学者多称五帝尚矣。然尚书独载尧以来；而百家言黄帝其文不雅驯荐绅先生难言之。孔子所传宰予问五帝德及帝系姓儒者或不传。余尝西至空桐北过涿鹿东渐於海南浮江淮矣至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处风教固殊焉总之不离古文者近是。予观春秋、国语其明五帝德、帝系姓章矣顾弟弗深考其所表见皆不虚。书缺有间矣其轶乃时时见於他说。非好学深思心知其意固难为浅见寡闻道也。余并论次择其言尤雅者故著为本纪书。

帝出少典居于轩丘。既代炎历遂禽蚩尤。高阳嗣位静深有谋。小大远近莫不怀柔。爰洎帝喾列圣同休。帝挚之弟其号放勋。就之如日望之如云。郁夷东作昧谷西曛。明扬仄陋玄德升闻。能让天下贤哉二君！

