# 夏本纪

夏禹名曰文命。禹之父曰鲧鲧之父曰帝颛顼颛顼之父曰昌意昌意之父曰黄帝。禹者黄帝之玄孙而帝颛顼之孙也。禹之曾大父昌意及父鲧皆不得在帝位为人臣。当帝尧之时鸿水滔天浩浩怀山襄陵下民其忧。尧求能治水者群臣四岳皆曰鲧可。尧曰：“鲧为人负命毁族不可。”四岳曰：“等之未有贤於鲧者原帝试之。”於是尧听四岳用鲧治水。九年而水不息功用不成。於是帝尧乃求人更得舜。舜登用摄行天子之政巡狩。行视鲧之治水无状乃殛鲧於羽山以死。天下皆以舜之诛为是。於是舜举鲧子禹而使续鲧之业。

尧崩帝舜问四岳曰：“有能成美尧之事者使居官？”皆曰：“伯禹为司空可成美尧之功。”舜曰：“嗟然！”命禹：“女平水土维是勉之。”禹拜稽让於契、后稷、皋陶。舜曰：“女其往视尔事矣。”

禹为人敏给克勤；其德不违其仁可亲其言可信；声为律身为度称以出；亹亹穆穆为纲为纪。

禹乃遂与益、后稷奉帝命命诸侯百姓兴人徒以傅土行山表木定高山大川。禹伤先人父鲧功之不成受诛乃劳身焦思居外十三年过家门不敢入。薄衣食致孝于鬼神。卑宫室致费於沟淢。6行乘车水行乘船泥行乘橇山行乘暐。左准绳右规矩载四时以开九州通九道陂九泽度九山。令益予众庶稻可种卑湿。命后稷予众庶难得之食。食少调有馀相给以均诸侯。禹乃行相地宜所有以贡及山川之便利。

禹行自冀州始。冀州：既载壶口治梁及岐。既脩太原至于岳阳。覃怀致功至於衡漳。其土白壤。赋上上错田中中常、卫既从大6既为。鸟夷皮服。夹右碣石入于海。

济、河维沇州：九河既道雷夏既泽雍、沮会同桑土既蚕於是民得下丘居土。其土黑坟草繇木条。田中下赋贞作十有三年乃同。其贡漆丝其篚织文。浮於济、漯通於河。

海岱维青州：堣夷既略濰、淄其道。其土白坟海滨广潟厥田斥卤。田上下赋中上。厥贡盐絺海物维错岱畎丝、枲、铅、松、怪石莱夷为牧其篚酓丝。浮於汶通於济。

海岱及淮维徐州：淮、沂其治蒙、羽其?。大野既都东原厎平。其土赤埴坟草木渐包。其田上中赋中中。贡维土五色羽畎夏狄峄阳孤桐泗滨浮磬淮夷蠙珠臮鱼其篚玄纤缟。浮于淮、泗通于河。淮海维扬州：彭蠡既都阳鸟所居。三江既入震泽致定。竹箭既布。其草惟夭其木惟乔其土涂泥。田下下赋下上上杂。贡金三品瑶、琨、竹箭齿、革、羽、旄岛夷卉服其篚织贝其包橘、柚锡贡。均江海通淮、泗。

荆及衡阳维荆州：江、汉朝宗于海。九江甚中沱、涔已道云土、梦为治。其土涂泥。田下中赋上下。贡羽、旄、齿、革金三品杶、榦、栝、柏砺、砥、砮、丹维箘簬、楛三国致贡其名包匭菁茅其篚玄纁玑组九江入赐大龟。浮于江、沱、涔、汉逾于雒至于南河。

荆河惟豫州：伊、雒、瀍、涧既入于河荥播既都道荷泽被明都。其土壤下土坟垆。田中上赋杂上中。贡漆、丝、絺、纻其篚纤絮锡贡磬错。浮於雒达於河。

华阳黑水惟梁州：汶、嶓既?沱、涔既道蔡、蒙旅平和夷厎绩。其土青骊。田下上赋下中三错。贡璆、铁、银、镂、砮、磬熊、罴、狐、貍、织皮。西倾因桓是来浮于潜逾于沔入于渭乱于河。

黑水西河惟雍州：弱水既西泾属渭汭。漆、沮既从沣水所同。荆、岐已旅终南、敦物至于鸟鼠。原隰厎绩至于都野。三危既度三苗大序。其土黄壤。田上上赋中下。贡璆、琳、琅玕。浮于积石至于龙门西河会于渭汭。织皮昆仑、析支、渠搜西戎即序。

道九山：汧及岐至于荆山逾于河；壶口、雷至于太岳；砥柱、析城至于王屋；太行、常山至于碣石入于海；西倾、硃圉、鸟鼠至于太华；熊耳、外方、桐柏至于负尾；道嶓冢至于荆山；内方至于大别；汶山之阳至衡山过九江至于敷浅原。

道九川：弱水至於合黎馀波入于流沙。道黑水至于三危入于南海。道河积石至于龙门南至华阴东至砥柱又东至于盟津东过雒汭至于大邳北过降水至于大6北播为九河同为逆河入于海。嶓冢道瀁东流为汉又东为苍浪之水过三澨入于大别南入于江东汇泽为彭蠡东为北江入于海。汶山道江东别为沱又东至于醴过九江至于东陵东迤北会于汇东为中江入于梅。道沇水东为济入于河泆为荥东出陶丘北又东至于荷又东北会于汶又东北入于海。道淮自桐柏东会于泗、沂东入于海。道渭自鸟鼠同穴东会于沣又东北至于泾东过漆、沮入于河。道雒自熊耳东北会于涧、瀍又东会于伊东北入于河。

於是九州攸同四奥既居九山■旅九川涤原九泽既陂四海会同。六府甚脩众土交正致慎财赋咸则三壤成赋。中国赐土姓：“祗台德先不距朕行。”

令天子之国以外五百里甸服：百里赋纳裛二百里纳铚三百里纳秸服四百里粟五百里米。甸服外五百里侯服：百里采二百里任国三百里诸侯。侯服外五百里绥服：三百里揆文教二百里奋武卫。绥服外五百里要服：三百里夷二百里蔡。要服外五百里荒服：三百里蛮二百里流。

东渐于海西被于流沙朔、南暨：声教讫于四海。於是帝锡禹玄圭以告成功于天下。天下於是太平治。

皋陶作士以理民。帝舜朝禹、伯夷、皋陶相与语帝前。皋陶述其谋曰：“信其道德谋明辅和。”禹曰：“然如何？”皋陶曰：“於！慎其身脩思长敦序九族众明高翼近可远在已。”禹拜美言曰：“然。”皋陶曰：“於！在知人在安民。”禹曰：“吁！皆若是惟帝其难之。知人则智能官人；能安民则惠黎民怀之。能知能惠何忧乎驩兜何迁乎有苗何畏乎巧言善色佞人？”皋陶曰：“然於！亦行有九德亦言其有德。”乃言曰：“始事事宽而栗柔而立愿而共治而敬扰而毅直而温简而廉刚而实彊而义章其有常吉哉。日宣三德蚤夜翊明有家。日严振敬六德亮采有国。翕受普施九德咸事俊乂在官百吏肃谨。毋教邪淫奇谋。非其人居其官是谓乱天事。天讨有罪五刑五用哉。吾言厎可行乎？”禹曰：“女言致可绩行。”皋陶曰：“余未有知思赞道哉。”

帝舜谓禹曰：“女亦昌言。”禹拜曰；“於予何言！予思日孳孳。”皋陶难禹曰：“何谓孳孳？”禹曰：“鸿水滔天浩浩怀山襄陵下民皆服於水。予6行乘车水行乘舟泥行乘橇山行乘暐行山■木。与益予众庶稻鲜食。以决九川致四海浚畎澮致之川。与稷予众庶难得之食。食少调有馀补不足徙居。众民乃定万国为治。”皋陶曰：“然此而美也。”

禹曰：“於帝！慎乃在位安尔止。辅德天下大应。清意以昭待上帝命天其重命用休。”帝曰：“吁臣哉臣哉！臣作朕股肱耳目。予欲左右有民女辅之。余欲观古人之象。日月星辰作文绣服色女明之。予欲闻六律五声八音来始滑以出入五言女听。予即辟女匡拂予。女无面谀。退而谤予。敬四辅臣。诸众谗嬖臣君德诚施皆清矣。”禹曰：“然。帝即不时布同善恶则毋功。”

帝曰：“毋若丹硃傲维慢游是好毋水行舟朋淫于家用绝其世。予不能顺是。”禹曰：“予娶涂山癸甲生启予不子以故能成水土功。辅成五服至于五千里州十二师外薄四海咸建五长各道有功。苗顽不即功帝其念哉。”帝曰：“道吾德乃女功序之也。”

皋陶於是敬禹之德令民皆则禹。不如言刑从之。舜德大明。

於是夔行乐祖考至群后相让鸟兽翔舞箫韶九成凤皇来仪百兽率舞百官信谐。帝用此作歌曰：“陟天之命维时维几。”乃歌曰：“股肱喜哉元起哉百工熙哉！”皋陶拜手稽扬言曰：“念哉率为兴事慎乃宪敬哉！”乃更为歌曰：“元明哉股肱良哉庶事康哉！”又歌曰：“元丛脞哉股肱惰哉万事堕哉！”帝拜曰：“然往钦哉！”於是天下皆宗禹之明度数声乐为山川神主。

帝舜荐禹於天为嗣。十七年而帝舜崩。三年丧毕禹辞辟舜之子商均於阳城。天下诸侯皆去商均而朝禹。禹於是遂即天子位南面朝天下国号曰夏后姓姒氏。

帝禹立而举皋陶荐之且授政焉而皋陶卒。封皋陶之後於英、六或在许。而后举益任之政。

十年帝禹东巡狩至于会稽而崩。以天下授益。三年之丧毕益让帝禹之子启而辟居箕山之阳。禹子启贤天下属意焉。及禹崩虽授益益之佐禹日浅天下未洽。故诸侯皆去益而朝启曰“吾君帝禹之子也”。於是启遂即天子之位是为夏后帝启。

夏后帝启禹之子其母涂山氏之女也。

有扈氏不服启伐之大战於甘。将战作甘誓乃召六卿申之。启曰：“嗟！六事之人予誓告女：有扈氏威侮五行怠弃三正天用剿绝其命。今予维共行天之罚。左不攻于左右不攻于右女不共命。御非其马之政女不共命。用命赏于祖；不用命僇于社予则帑僇女。”遂灭有扈氏。天下咸朝。

夏后帝启崩子帝太康立。帝太康失国昆弟五人须于洛汭作五子之歌。

太康崩弟中康立是为帝中康。帝中康时羲、和湎淫废时乱日。胤往征之作胤征。

中康崩子帝相立。帝相崩子帝少康立。帝少康崩子帝予立。帝予崩子帝槐立。帝槐崩子帝芒立。帝芒崩子帝泄立。帝泄崩子帝不降立。帝不降崩弟帝扃立。帝扃崩子帝廑立。帝廑崩立帝不降之子孔甲是为帝孔甲。帝孔甲立好方鬼神事淫乱。夏后氏德衰诸侯畔之。天降龙二有雌雄孔甲不能食未得豢龙氏。陶唐既衰其后有刘累学扰龙于豢龙氏以事孔甲。孔甲赐之姓曰御龙氏受豕韦之後。龙一雌死以食夏后。夏后使求惧而迁去。

孔甲崩子帝皋立。帝皋崩子帝立。帝崩子帝履癸立是为桀。帝桀之时自孔甲以来而诸侯多畔夏桀不务德而武伤百姓百姓弗堪。乃召汤而囚之夏台已而释之。汤修德诸侯皆归汤汤遂率兵以伐夏桀。桀走鸣条遂放而死。桀谓人曰：“吾悔不遂杀汤於夏台使至此。”汤乃践天子位代夏朝天下。汤封夏之後至周封於杞也。

太史公曰：禹为姒姓其後分封用国为姓故有夏后氏、有扈氏、有男氏、斟寻氏、彤城氏、襃氏、费氏、杞氏、缯氏、辛氏、冥氏、斟戈氏。孔子正夏时学者多传夏小正云。自虞、夏时贡赋备矣。或言禹会诸侯江南计功而崩因葬焉命曰会稽。会稽者会计也。

尧遭鸿水黎人阻饥。禹勤沟洫手足胼胝。言乘四载动履四时。娶妻有日过门不私。九土既理玄圭锡兹。帝启嗣立有扈违命。五子作歌太康失政。羿浞斯侮夏室不竞。降于孔甲扰龙乖性。嗟彼鸣条其终不令！

