# 秦本纪

秦之先帝颛顼之苗裔孙曰女脩。女脩织玄鸟陨卵女脩吞之生子大业。大业取少典之子曰女华。女华生大费与禹平水土。已成帝锡玄圭。禹受曰：“非予能成亦大费为辅。”帝舜曰：“咨尔费赞禹功其赐尔皁游。尔後嗣将大出。”乃妻之姚姓之玉女。大费拜受佐舜调驯鸟兽鸟兽多驯服是为柏翳。舜赐姓嬴氏。

大费生子二人：一曰大廉实鸟俗氏；二曰若木实费氏。其玄孙曰费昌子孙或在中国或在夷狄。费昌当夏桀之时去夏归商为汤御以败桀於鸣条。大廉玄孙曰孟戏、中衍鸟身人言。帝太戊闻而卜之使御吉遂致使御而妻之。自太戊以下中衍之後遂世有功以佐殷国故嬴姓多显遂为诸侯。

其玄孙曰中潏在西戎保西垂。生蜚廉。蜚廉生恶来。恶来有力蜚廉善走父子俱以材力事殷纣。周武王之伐纣并杀恶来。是时蜚廉为纣石北方还无所报为坛霍太山而报得石棺铭曰“帝令处父不与殷乱赐尔石棺以华氏”。死遂葬於霍太山。蜚廉复有子曰季胜。季胜生孟增。孟增幸於周成王是为宅皋狼。皋狼生衡父衡父生造父。造父以善御幸於周缪王得骥、温骊、骅緌、騄耳之驷西巡狩乐而忘归。徐偃王作乱造父为缪王御长驱归周一日千里以救乱。缪王以赵城封造父造父族由此为赵氏。自蜚廉生季胜已下五世至造父别居赵。赵衰其後也。恶来革者蜚廉子也蚤死。有非子居犬丘好马及畜善养息之。犬丘人言之周孝王孝王召使主马于汧渭之间马大蕃息。孝王欲以为大骆適嗣。申侯之女为大骆妻生子成为適。申侯乃言孝王曰：“昔我先郦山之女为戎胥轩妻生中潏以亲故归周保西垂西垂以其故和睦。今我复与大骆妻生適子成。申骆重婚西戎皆服所以为王。王其图之。”於是孝王曰：“昔伯翳为舜主畜畜多息故有土赐姓嬴。今其後世亦为朕息马朕其分土为附庸。”邑之秦使复续嬴氏祀号曰秦嬴。亦不废申侯之女子为骆適者以和西戎。

秦嬴生秦侯。秦侯立十年卒。生公伯。公伯立三年卒。生秦仲。

秦仲立三年周厉王无道诸侯或叛之。西戎反王室灭犬丘大骆之族。周宣王即位乃以秦仲为大夫诛西戎。西戎杀秦仲。秦仲立二十三年死於戎。有子五人其长者曰庄公。周宣王乃召庄公昆弟五人与兵七千人使伐西戎破之。於是复予秦仲後及其先大骆地犬丘并有之为西垂大夫。

庄公居其故西犬丘生子三人其长男世父。世父曰：“戎杀我大父仲我非杀戎王则不敢入邑。”遂将击戎让其弟襄公。襄公为太子。庄公立四十四年卒太子襄公代立。襄公元年以女弟缪嬴为丰王妻。襄公二年戎围犬丘世父击之为戎人所虏。岁馀复归世父。七年春周幽王用襃姒废太子立襃姒子为適数欺诸侯诸侯叛之。西戎犬戎与申侯伐周杀幽王郦山下。而秦襄公将兵救周战甚力有功。周避犬戎难东徙雒邑襄公以兵送周平王。平王封襄公为诸侯赐之岐以西之地。曰：“戎无道侵夺我岐、丰之地秦能攻逐戎即有其地。”与誓封爵之。襄公於是始国与诸侯通使聘享之礼乃用緌驹、黄牛、羝羊各三祠上帝西畤。十二年伐戎而至岐卒。生文公。

文公元年居西垂宫。三年文公以兵七百人东猎。四年至汧渭之会。曰：“昔周邑我先秦嬴於此後卒获为诸侯。”乃卜居之占曰吉即营邑之。十年初为鄜畤用三牢。十三年初有史以纪事民多化者。十六年文公以兵伐戎戎败走。於是文公遂收周馀民有之地至岐岐以东献之周。十九年得陈宝。二十年法初有三族之罪。二十七年伐南山大梓丰大特。四十八年文公太子卒赐谥为竫公。竫为太子是文公孙也。五十年文公卒葬西山。竫公子立是为宁公。

宁公二年公徙居平阳。遣兵伐荡社。三年与亳战亳王奔戎遂灭荡社。四年鲁公子翚弑其君隐公。十二年伐荡氏取之。宁公生十岁立立十二年卒葬西山。生子三人长男武公为太子。武公弟德公同母鲁姬子。生出子。宁公卒大庶长弗忌、威垒、三父废太子而立出子为君。出子六年三父等复共令人贼杀出子。出子生五岁立立六年卒。三父等乃复立故太子武公。

武公元年伐彭戏氏至于华山下居平阳封宫。三年诛三父等而夷三族以其杀出子也。郑高渠眯杀其君昭公。十年伐邽、冀戎初县之。十一年初县杜、郑。灭小虢。

十三年齐人管至父、连称等杀其君襄公而立公孙无知。晋灭霍、魏、耿。齐雍廪杀无知、管至父等而立齐桓公。齐、晋为彊国。

十九年晋曲沃始为晋侯。齐桓公伯於鄄。

二十年武公卒葬雍平阳。初以人从死从死者六十六人。有子一人名曰白白不立封平阳。立其弟德公。

德公元年初居雍城大郑宫。以牺三百牢祠鄜畤。卜居雍。後子孙饮马於河。梁伯、芮伯来朝。二年初伏以狗御蛊。德公生三十三岁而立立二年卒。生子三人：长子宣公中子成公少子穆公。长子宣公立。

宣公元年卫、燕伐周出惠王立王子穨。三年郑伯、虢叔杀子穨而入惠王。四年作密畤。与晋战河阳胜之。十二年宣公卒。生子九人莫立立其弟成公。

成公元年梁伯、芮伯来朝。齐桓公伐山戎次于孤竹。。

成公立四年卒。子七人莫立立其弟缪公。

缪公任好元年自将伐茅津胜之。四年迎妇於晋晋太子申生姊也。其岁齐桓公伐楚至邵陵。

五年晋献公灭虞、虢虏虞君与其大夫百里傒以璧马赂於虞故也。既虏百里傒以为秦缪公夫人媵於秦。百里傒亡秦走宛楚鄙人执之。缪公闻百里傒贤欲重赎之恐楚人不与乃使人谓楚曰：“吾媵臣百里傒在焉请以五羖羊皮赎之。”。楚人遂许与之。当是时百里傒年已七十馀。缪公释其囚与语国事。谢曰：“臣亡国之臣何足问！”缪公曰：“虞君不用子故亡非子罪也。”固问语三日缪公大说授之国政号曰五羖大夫。百里傒让曰：“臣不及臣友蹇叔蹇叔贤而世莫知。臣常游困於齐而乞食綍人蹇叔收臣。臣因而欲事齐君无知臣臣得脱齐难遂之周。周王子穨好牛臣以养牛干之。及穨欲用臣蹇叔止蹇叔止臣臣去得不诛。事虞君蹇叔止臣。臣知虞君不用臣臣诚私利禄爵且留。再用其言得脱一不用及虞君难：是以知其贤。”於是缪公使人厚币迎蹇叔以为上大夫。

秋缪公自将伐晋战於河曲。晋骊姬作乱太子申生死新城重耳、夷吾出饹。

九年齐桓公会诸侯於葵丘。

晋献公卒。立骊姬子奚齐其臣里克杀奚齐。荀息立卓子克又杀卓子及荀息。夷吾使人请秦求入晋。於是缪公许之使百里傒将兵送夷吾。夷吾谓曰：“诚得立请割晋之河西八城与秦。”及至已立而使丕郑谢秦背约不与河西城而杀里克。丕郑闻之恐因与缪公谋曰：“晋人不欲夷吾实欲重耳。今背秦约而杀里克皆吕甥、郤芮之计也。原君以利急召吕、郤吕、郤至则更入重耳便。”缪公许之使人与丕郑归召吕、郤。吕、郤等疑丕郑有间乃言夷吾杀丕郑。丕郑子丕豹奔秦说缪公曰：“晋君无道百姓不亲可伐也。”缪公曰：“百姓苟不便何故能诛其大臣？能诛其大臣此其调也。”不听而阴用豹。

十二年齐管仲、隰朋死。

晋旱来请粟。丕豹说缪公勿与因其饥而伐之。缪公问公孙支支曰：“饥穰更事耳不可不与。”问百里傒傒曰：“夷吾得罪於君其百姓何罪？”於是用百里傒、公孙支言卒与之粟。以船漕车转自雍相望至绛。

十四年秦饥请粟於晋。晋君谋之群臣。虢射曰：“因其饥伐之可有大功。”晋君从之。十五年兴兵将攻秦。缪公兵使丕豹将自往击之。九月壬戌与晋惠公夷吾合战於韩地。晋君弃其军与秦争利还而马■。缪公与麾下驰追之不能得晋君反为晋军所围。晋击缪公缪公伤。於是岐下食善马者三百人驰冒晋军晋军解围遂脱缪公而反生得晋君。初缪公亡善马岐下野人共得而食之者三百馀人吏逐得欲法之。缪公曰：“君子不以畜产害人。吾闻食善马肉不饮酒伤人。”乃皆赐酒而赦之。三百人者闻秦击晋皆求从从而见缪公窘亦皆推锋争死以报食马之德。於是缪公虏晋君以归令於国齐宿吾将以晋君祠上帝。周天子闻之曰“晋我同姓”为请晋君。夷吾姊亦为缪公夫人夫人闻之乃衰绖跣曰：“妾兄弟不能相救以辱君命。”缪公曰：“我得晋君以为功今天子为请夫人是忧。”乃与晋君盟许归之更舍上舍而馈之七牢。十一月归晋君夷吾夷吾献其河西地使太子圉为质於秦。秦妻子圉以宗女。是时秦地东至河。

十八年齐桓公卒。二十年秦灭梁、芮。

二十二年晋公子圉闻晋君病曰：“梁我母家也而秦灭之。我兄弟多即君百岁後秦必留我而晋轻亦更立他子。”子圉乃亡归晋。二十三年晋惠公卒子圉立为君。秦怨圉亡去乃迎晋公子重耳於楚而妻以故子圉妻。重耳初谢後乃受。缪公益礼厚遇之。二十四年春秦使人告晋大臣欲入重耳。晋许之於是使人送重耳。二月重耳立为晋君是为文公。文公使人杀子圉。子圉是为怀公。

其秋周襄王弟带以翟伐王王出居郑。二十五年周王使人告难於晋、秦。秦缪公将兵助晋文公入襄王杀王弟带。二十八年晋文公败楚於城濮。三十年缪公助晋文公围郑。郑使人言缪公曰：“亡郑厚晋於晋而得矣而秦未有利。晋之彊秦之忧也。”缪公乃罢兵归。晋亦罢。三十二年冬晋文公卒。

郑人有卖郑於秦曰：“我主其城门郑可袭也。”缪公问蹇叔、百里傒对曰：“径数国千里而袭人希有得利者。且人卖郑庸知我国人不有以我情告郑者乎？不可。”缪公曰：“子不知也吾已决矣。”遂兵使百里傒子孟明视蹇叔子西乞术及白乙丙将兵。行日百里傒、蹇叔二人哭之。缪公闻怒曰：“孤兵而子沮哭吾军何也？”二老曰：“臣非敢沮君军。军行臣子与往；臣老迟还恐不相见故哭耳。”二老退谓其子曰：“汝军即败必於殽?厄矣。”三十三年春秦兵遂东更晋地过周北门。周王孙满曰：“秦师无礼不败何待！”兵至滑郑贩卖贾人弦高持十二牛将卖之周见秦兵恐死虏因献其牛曰：“闻大国将诛郑郑君谨修守御备使臣以牛十二劳军士。”秦三将军相谓曰：“将袭郑郑今已觉之往无及已。”灭滑。滑晋之边邑也。

当是时晋文公丧尚未葬。太子襄公怒曰：“秦侮我孤因丧破我滑。”遂墨衰绖兵遮秦兵於殽击之大破秦军无一人得脱者。虏秦三将以归。文公夫人秦女也为秦三囚将请曰：“缪公之怨此三人入於骨髓原令此三人归令我君得自快烹之。”晋君许之归秦三将。三将至缪公素服郊迎乡三人哭曰：“孤以不用百里傒、蹇叔言以辱三子三子何罪乎？子其悉心雪耻毋怠。”遂复三人官秩如故愈益厚之。

三十四年楚太子商臣弑其父成王代立。

缪公於是复使孟明视等将兵伐晋战于彭衙。秦不利引兵归。

戎王使由余於秦。由余其先晋人也亡入戎能晋言。闻缪公贤故使由余观秦。秦缪公示以宫室、积聚。由余曰：“使鬼为之则劳神矣。使人为之亦苦民矣。”缪公怪之问曰：“中国以诗书礼乐法度为政然尚时乱今戎夷无此何以为治不亦难乎？”由余笑曰：“此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝作为礼乐法度身以先之仅以小治。及其後世日以骄淫。阻法度之威以责督於下下罢极则以仁义怨望於上上下交争怨而相篡弑至於灭宗皆以此类也。夫戎夷不然。上含淳德以遇其下下怀忠信以事其上一国之政犹一身之治不知所以治此真圣人之治也。”於是缪公退而问内史廖曰：“孤闻邻国有圣人敌国之忧也。今由余贤寡人之害将奈之何？”内史廖曰：“戎王处辟匿未闻中国之声。君试遗其女乐以夺其志；为由余请以疏其间；留而莫遣以失其期。戎王怪之必疑由余。君臣有间乃可虏也。且戎王好乐必怠於政。”缪公曰：“善。”因与由余曲席而坐传器而食问其地形与其兵势尽虓而後令内史廖以女乐二八遗戎王。戎王受而说之终年不还。於是秦乃归由余。由余数谏不听缪公又数使人间要由余由余遂去降秦。缪公以客礼礼之问伐戎之形。

三十六年缪公复益厚孟明等使将兵伐晋渡河焚船大败晋人取王官及鄗以报殽之役。晋人皆城守不敢出。於是缪公乃自茅津渡河封殽中尸为丧哭之三日。乃誓於军曰：“嗟士卒！听无譁余誓告汝。古之人谋黄番番则无所过。”以申思不用蹇叔、百里傒之谋故作此誓令後世以记余过。君子闻之皆为垂涕曰：“嗟乎！秦缪公之与人周也卒得孟明之庆。”

三十七年秦用由余谋伐戎王益国十二开地千里遂霸西戎。天子使召公过贺缪公以金鼓。三十九年缪公卒葬雍。从死者百七十七人秦之良臣子舆氏三人名曰奄息、仲行、针虎亦在从死之中。秦人哀之为作歌黄鸟之诗。君子曰：“秦缪公广地益国东服彊晋西霸戎夷然不为诸侯盟主亦宜哉。死而弃民收其良臣而从死。且先王崩尚犹遗德垂法况夺之善人良臣百姓所哀者乎？是以知秦不能复东征也。”缪公子四十人其太子?代立是为康公。

康公元年。往岁缪公之卒晋襄公亦卒；襄公之弟名雍秦出也在秦。晋赵盾欲立之使随会来迎雍秦以兵送至令狐。晋立襄公子而反击秦师秦师败随会来奔。二年秦伐晋取武城报令狐之役。四年晋伐秦取少梁。六年秦伐晋取羁马。战於河曲大败晋军。晋人患随会在秦为乱乃使魏雠馀详反合谋会诈而得会会遂归晋。康公立十二年卒子共公立。

共公二年晋赵穿弑其君灵公。三年楚庄王彊北兵至雒问周鼎。共公立五年卒子桓公立。

桓公三年晋败我一将。十年楚庄王服郑北败晋兵於河上。当是之时楚霸为会盟合诸侯。二十四年晋厉公初立与秦桓公夹河而盟。归而秦倍盟与翟合谋击晋。二十六年晋率诸侯伐秦秦军败走追至泾而还。桓公立二十七年卒子景公立。

景公四年晋栾书弑其君厉公。十五年救郑败晋兵於栎。是时晋悼公为盟主。十八年晋悼公彊数会诸侯率以伐秦败秦军。秦军走晋兵追之遂渡泾至棫林而还。二十七年景公如晋与平公盟已而背之。三十六年楚公子围弑其君而自立是为灵王。景公母弟后子针有宠景公母弟富或谮之恐诛乃奔晋车重千乘。晋平公曰：“后子富如此何以自亡？”对曰：“秦公无道畏诛欲待其後世乃归。”三十九年楚灵王彊会诸侯於申为盟主杀齐庆封。景公立四十年卒子哀公立。后子复来归秦。

哀公八年楚公子弃疾弑灵王而自立是为平王。十一年楚平王来求秦女为太子建妻。至国女好而自娶之。十五年楚平王欲诛建建亡；伍子胥奔吴。晋公室卑而六卿彊欲内相攻是以久秦晋不相攻。三十一年吴王阖闾与伍子胥伐楚楚王亡奔随吴遂入郢。楚大夫申包胥来告急七日不食日夜哭泣。於是秦乃五百乘救楚败吴师。吴师归楚昭王乃得复入郢。哀公立三十六年卒。太子夷公夷公蚤死不得立立夷公子是为惠公。

惠公元年孔子行鲁相事。五年晋卿中行、范氏反晋晋使智氏、赵简子攻之范、中行氏亡奔齐。惠公立十年卒子悼公立。

悼公二年齐臣田乞弑其君孺子立其兄阳生是为悼公。六年吴败齐师。齐人弑悼公立其子简公。九年晋定公与吴王夫差盟争长於黄池卒先吴。吴彊陵中国。十二年齐田常弑简公立其弟平公常相之。十三年楚灭陈。秦悼公立十四年卒子厉共公立。孔子以悼公十二年卒。

厉共公二年蜀人来赂。十六年巉河旁。以兵二万伐大荔取其王城。二十一年初县频阳。晋取武成。二十四年晋乱杀智伯分其国与赵、韩、魏。二十五年智开与邑人来奔。三十三年伐义渠虏其王。三十四年日食。厉共公卒子躁公立。躁公二年南郑反。十三年义渠来伐至渭南。十四年躁公卒立其弟怀公。

怀公四年庶长晁与大臣围怀公怀公自杀。怀公太子曰昭子蚤死大臣乃立太子昭子之子是为灵公。灵公怀公孙也。

灵公六年晋城少梁秦击之。十三年城籍姑。灵公卒子献公不得立立灵公季父悼子是为简公。简公昭子之弟而怀公子也。

简公六年令吏初带剑。巉洛。城重泉。十六年卒子惠公立。

惠公十二年子出子生。十三年伐蜀取南郑。惠公卒出子立。

出子二年庶长改迎灵公之子献公于河西而立之。杀出子及其母沈之渊旁。秦以往者数易君君臣乖乱故晋复彊夺秦河西地。

献公元年止从死。二年城栎阳。四年正月庚寅孝公生。十一年周太史儋见献公曰：“周故与秦国合而别别五百岁复合合十七岁而霸王出。”十六年桃冬花。十八年雨金栎阳。二十一年与晋战於石门斩六万天子贺以襜霡。二十三年与魏晋战少梁虏其将公孙痤。二十四年献公卒子孝公立年已二十一岁矣。

孝公元年河山以东彊国六与齐威、楚宣、魏惠、燕悼、韩哀、赵成侯并。淮泗之间小国十馀。楚、魏与秦接界。魏筑长城自郑滨洛以北有上郡。楚自汉中南有巴、黔中。周室微诸侯力政争相并。秦僻在雍州不与中国诸侯之会盟夷翟遇之。孝公於是布惠振孤寡招战士明功赏。下令国中曰：“昔我缪公自岐雍之间修德行武东平晋乱以河为界西霸戎翟广地千里天子致伯诸侯毕贺为後世开业甚光美。会往者厉、躁、简公、出子之不宁国家内忧未遑外事三晋攻夺我先君河西地诸侯卑秦、丑莫大焉。献公即位镇抚边境徙治栎阳且欲东伐复缪公之故地脩缪公之政令。寡人思念先君之意常痛於心。宾客群臣有能出奇计彊秦者吾且尊官与之分土。”於是乃出兵东围陕城西斩戎之獂王。

卫鞅闻是令下西入秦因景监求见孝公。

二年天子致胙。

三年卫鞅说孝公变法修刑内务耕稼外劝战死之赏罚孝公善之。甘龙、杜挚等弗然相与争之。卒用鞅法百姓苦之；居三年百姓便之。乃拜鞅为左庶长。其事在商君语中。

七年与魏惠王会杜平。八年与魏战元里有功。十年卫鞅为大良造将兵围魏安邑降之。十二年作为咸阳筑冀阙秦徙都之。并诸小乡聚集为大县县一令四十一县。为田开阡陌。东地渡洛。十四年初为赋。十九年天子致伯。二十年诸侯毕贺。秦使公子少官率师会诸侯逢泽朝天子。

二十一年齐败魏马陵。

二十二年卫鞅击魏虏魏公子卬。封鞅为列侯号商君。

二十四年与晋战雁门虏其将魏错。

孝公卒子惠文君立。是岁诛卫鞅。鞅之初为秦施法法不行太子犯禁。鞅曰：“法之不行自於贵戚。君必欲行法先於太子。太子不可黥黥其傅师。”於是法大用秦人治。及孝公卒太子立宗室多怨鞅鞅亡因以为反而卒车裂以徇秦国。

惠文君元年楚、韩、赵、蜀人来朝。二年天子贺。三年王冠。四年天子致文武胙。齐、魏为王。

五年阴晋人犀为大良造。六年魏纳阴晋阴晋更名宁秦。七年公子卬与魏战虏其将龙贾斩八万。八年魏纳河西地。九年渡河取汾阴、皮氏。与魏王会应。围焦降之。十年张仪相秦。魏纳上郡十五县。十一年县义渠。归魏焦、曲沃。义渠君为臣。更名少梁曰夏阳。十二年初腊。十三年四月戊午魏君为王韩亦为王。使张仪伐取陕出其人与魏。

十四年更为元年。二年张仪与齐、楚大臣会齧桑。三年韩、魏太子来朝。张仪相魏。五年王游至北河。七年乐池相秦。韩、赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻秦。秦使庶长疾与战修鱼虏其将申差败赵公子渴、韩太子奂斩八万二千。八年张仪复相秦。九年司马错伐蜀灭之。伐取赵中都、西阳十年韩太子苍来质。伐取韩石章。伐败赵将泥。伐取义渠二十五城。十一年醿里疾攻魏焦降之。败韩岸门斩万其将犀走。公子通封於蜀。燕君让其臣子之。十二年王与梁王会临晋。庶长疾攻赵虏赵将庄。张仪相楚。十三年庶长章击楚於丹阳虏其将屈匄斩八万；又攻楚汉中取地六百里置汉中郡。楚围雍氏秦使庶长疾助韩而东攻齐到满助魏攻燕。十四年伐楚取召陵。丹、犁臣蜀相壮杀蜀侯来降。

惠王卒子武王立。韩、魏、齐、楚、越皆宾从。

武王元年与魏惠王会临晋。诛蜀相壮。张仪、魏章皆东出之魏。伐义渠、丹、犁。二年初置丞相醿里疾、甘茂为左右丞相。张仪死於魏。三年与韩襄王会临晋外。南公揭卒醿里疾相韩。武王谓甘茂曰：“寡人欲容车通三川窥周室死不恨矣。”其秋使甘茂、庶长封伐宜阳。四年拔宜阳斩六万。涉河城武遂。魏太子来朝。武王有力好戏力士任鄙、乌获、孟说皆至大官。王与孟说举鼎绝膑。八月武王死。族孟说。武王取魏女为后无子。立异母弟是为昭襄王。昭襄母楚人姓琇氏号宣太后。武王死时昭襄王为质於燕燕人送归得立。

昭襄王元年严君疾为相。甘茂出之魏。二年彗星见。庶长壮与大臣、诸侯、公子为逆皆诛及惠文后皆不得良死。悼武王后出归魏。三年王冠。与楚王会黄棘与楚上庸。四年取蒲阪。彗星见。五年魏王来朝应亭复与魏蒲阪。六年蜀侯煇反司马错定蜀。庶长奂伐楚斩二万。泾阳君质於齐。日食昼晦。七年拔新城。醿里子卒。八年使将军羋戎攻楚取新市。齐使章子魏使公孙喜韩使暴鸢共攻楚方城取唐眛。赵破中山其君亡竟死齐。魏公子劲、韩公子长为诸侯。九年孟尝君薛文来相秦。奂攻楚取八城杀其将景快。十年楚怀王入朝秦秦留之。薛文以金受免。楼缓为丞相。十一年齐、韩、魏、赵、宋、中山五国共攻秦至盐氏而还。秦与韩、魏河北及封陵以和。彗星见。楚怀王走之赵赵不受还之秦即死归葬。十二年楼缓免穰侯魏厓为相。予楚粟五万石。

十三年向寿伐韩取武始。左更白起攻新城。五大夫礼出亡奔魏。任鄙为汉中守。十四年左更白起攻韩、魏於伊阙斩二十四万虏公孙喜拔五城。十五年大良造白起攻魏取垣复予之。攻楚取宛。十六年左更错取轵及邓。厓免封公子市宛公子悝邓魏厓陶为诸侯。十七年城阳君入朝及东周君来朝。秦以垣为蒲阪、皮氏。王之宜阳。十八年错攻垣、河雍决桥取之。十九年王为西帝齐为东帝皆复去之。吕礼来自归。齐破宋宋王在魏死温。任鄙卒。二十年王之汉中又之上郡、北河。二十一年错攻魏河内。魏献安邑秦出其人募徙河东赐爵赦罪人迁之。泾阳君封宛。二十二年蒙武伐齐。河东为九县。与楚王会宛。与赵王会中阳。二十三年尉斯离与三晋、燕伐齐破之济西。王与魏王会宜阳与韩王会新城。二十四年与楚王会鄢又会穰。秦取魏安城至大梁燕、赵救之秦军去。魏厓免相。二十五年拔赵二城。与韩王会新城与魏王会新明邑。二十六年赦罪人迁之穰。侯厓复相。二十七年错攻楚。赦罪人迁之南阳。白起攻赵取代光狼城。又使司马错陇西因蜀攻楚黔中拔之。二十八年大良造白起攻楚取鄢、邓赦罪人迁之。二十九年大良造白起攻楚取郢为南郡楚王走。周君来。王与楚王会襄陵。白起为武安君。三十年蜀守若伐楚取巫郡及江南为黔中郡。三十一年白起伐魏取两城。楚人反我江南。三十二年相穰侯攻魏至大梁破暴鸢斩四万鸢走魏入三县请和。三十三年客卿胡攻魏卷、蔡阳、长社取之。击芒卯华阳破之斩十五万。魏入南阳以和。三十四年秦与魏、韩上庸地为一郡南阳免臣迁居之。三十五年佐韩、魏、楚伐燕。初置南阳郡。三十六年客卿灶攻齐取刚、寿予穰侯。三十八年中更胡攻赵阏与不能取。四十年悼太子死魏归葬芷阳。四十一年夏攻魏取邢丘、怀。四十二年安国君为太子。十月宣太后薨葬芷阳郦山。九月穰侯出之陶。四十三年武安君白起攻韩拔九城斩五万。四十四年攻韩南取之。四十五年五大夫贲攻韩取十城。叶阳君悝出之国未至而死。四十七年秦攻韩上党上党降赵秦因攻赵赵兵击秦相距。秦使武安君白起击大破赵於长平四十馀万尽杀之。四十八年十月韩献垣雍。秦军分为三军。武安君归。王龁将伐赵皮牢拔之。司马梗北定太原尽有韩上党。正月兵罢复守上党。其十月五大夫陵攻赵邯郸。四十九年正月益卒佐陵。陵战不善免王龁代将。其十月将军张唐攻魏为蔡尉捐弗守还斩之。五十年十月武安君白起有罪为士伍迁阴密。张唐攻郑拔之。十二月益卒军汾城旁。武安君白起有罪死。龁攻邯郸不拔去还奔汾军。二月馀攻晋军斩六千晋楚流死河二万人。攻汾城即从唐拔宁新中宁新中更名安阳。初作河桥。

五十一年将军摎攻韩取阳城、负黍斩四万。攻赵取二十馀县虏九万。西周君背秦与诸侯约从将天下锐兵出伊阙攻秦令秦毋得通阳城。於是秦使将军摎攻西周。西周君走来自归顿受罪尽献其邑三十六城口三万。秦王受献归其君於周。五十二年周民东亡其器九鼎入秦。周初亡。

五十三年天下来宾。魏後秦使摎伐魏取吴城。韩王入朝魏委国听令。五十四年王郊见上帝於雍。五十六年秋昭襄王卒子孝文王立。尊唐八子为唐太后而合其葬於先王。韩王衰绖入吊祠诸侯皆使其将相来吊祠视丧事。

孝文王元年赦罪人修先王功臣襃厚亲戚弛苑囿。孝文王除丧十月己亥即位三日辛丑卒子庄襄王立。

庄襄王元年大赦罪人修先王功臣施德厚骨肉而布惠於民。东周君与诸侯谋秦秦使相国吕不韦诛之尽入其国。秦不绝其祀以阳人地赐周君奉其祭祀。使蒙骜伐韩韩献成皋、巩。秦界至大梁初置三川郡。二年使蒙骜攻赵定太原。三年蒙骜攻魏高都、汲拔之。攻赵榆次、新城、狼孟取三十七城。四月日食。王龁攻上党。初置太原郡。魏将无忌率五国兵击秦秦卻於河外。蒙骜败解而去。五月丙午庄襄王卒子政立是为秦始皇帝。

秦王政立二十六年初并天下为三十六郡号为始皇帝。始皇帝五十一年而崩子胡亥立是为二世皇帝。三年诸侯并起叛秦赵高杀二世立子婴。子婴立月馀诸侯诛之遂灭秦。其语在始皇本纪中。

太史公曰：秦之先为嬴姓。其後分封以国为姓有徐氏、郯氏、莒氏、终黎氏、运奄氏、菟裘氏、将梁氏、黄氏、江氏、脩鱼氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。然秦以其先造父封赵城为赵氏。

柏翳佐舜皁斿是旌。蜚廉事纣石椁斯营。造父善驭封之赵城。非子息马厥号秦嬴。礼乐射御西垂有声。襄公救周始命列国。金祠白帝龙祚水德。祥应陈宝妖除丰特。里奚致霸卫鞅任刻。厥後吞并卒成凶慝。

