# 秦始皇本纪

秦始皇帝者秦庄襄王子也。庄襄王为秦质子於赵见吕不韦姬悦而取之生始皇。以秦昭王四十八年正月生於邯郸。及生名为政姓赵氏。年十三岁庄襄王死政代立为秦王。当是之时秦地已并巴、蜀、汉中越宛有郢置南郡矣；北收上郡以东有河东、太原、上党郡；东至荥阳灭二周置三川郡。吕不韦为相封十万户号曰文信侯。招致宾客游士欲以并天下。李斯为舍人。蒙骜、王齮、麃公等为将军。王年少初即位委国事大臣。

晋阳反元年将军蒙骜击定之。二年麃公将卒攻卷斩三万。三年蒙骜攻韩取十三城。王齮死。十月将军蒙骜攻魏氏篸、有诡。岁大饥。四年拔篸、有诡。三月军罢。秦质子归自赵赵太子出归国。十月庚寅蝗蟲从东方来蔽天。天下疫。百姓内粟千石拜爵一级。五年将军骜攻魏定酸枣、燕、虚、长平、雍丘、山阳城皆拔之取二十城。初置东郡。冬雷。六年韩、魏、赵、卫、楚共击秦取寿陵。秦出兵五国兵罢。拔卫迫东郡其君角率其支属徙居野王阻其山以保魏之河内。七年彗星先出东方见北方五月见西方。将军骜死。以攻龙、孤、庆都还兵攻汲。彗星复见西方十六日。夏太后死。八年王弟长安君成蟜将军击赵反死屯留军吏皆斩死迁其民於临洮。将军壁死卒屯留、蒲惣反戮其尸。河鱼大上轻车重马东就食。

嫪毐封为长信侯。予之山阳地令毐居之。宫室车马衣服苑囿驰猎恣毐。事无小大皆决於毐。又以河西太原郡更为毐国。九年彗星见或竟天。攻魏垣、蒲阳。四月上宿雍。己酉王冠带剑。长信侯毐作乱而觉矫王御玺及太后玺以县卒及卫卒、官骑、戎翟君公、舍人将欲攻蕲年宫为乱。王知之令相国昌平君、昌文君卒攻毐。战咸阳斩数百皆拜爵及宦者皆在战中亦拜爵一级。毐等败走。即令国中：有生得毐赐钱百万；杀之五十万。尽得毐等。卫尉竭、内史肆、佐弋竭、中大夫令齐等二十人皆枭。车裂以徇灭其宗。及其舍人轻者为鬼薪。及夺爵迁蜀四千馀家家房陵。月寒冻有死者。杨端和攻衍氏。彗星见西方又见北方从斗以南八十日。十年相国吕不韦坐嫪毐免。桓齮为将军。齐、赵来置酒。齐人茅焦说秦王曰：“秦方以天下为事而大王有迁母太后之名恐诸侯闻之由此倍秦也。”秦王乃迎太后於雍而入咸阳复居甘泉宫。

大索逐客李斯上书说乃止逐客令。李斯因说秦王请先取韩以恐他国於是使斯下韩。韩王患之。与韩非谋弱秦。大梁人尉缭来说秦王曰：“以秦之彊诸侯譬如郡县之君臣但恐诸侯合从翕而出不意此乃智伯、夫差、湣王之所以亡也。原大王毋爱财物赂其豪臣以乱其谋不过亡三十万金则诸侯可尽。”秦王从其计见尉缭亢礼衣服食饮与缭同。缭曰：“秦王为人蜂准长目挚鸟膺豺声少恩而虎狼心居约易出人下得志亦轻食人。我布衣然见我常身自下我。诚使秦王得志於天下天下皆为虏矣。不可与久游。”乃亡去。秦王觉固止以为秦国尉卒用其计策。而李斯用事。

十一年王翦、桓齮、杨端和攻鄴取九城。王翦攻阏与、橑杨皆并为一军。翦将十八日军归斗食以下什推二人从军取鄴安阳桓齮将。十二年文信侯不韦死窃葬。其舍人临者晋人也逐出之；秦人六百石以上夺爵迁；五百石以下不临迁勿夺爵。自今以来操国事不道如嫪毐、不韦者籍其门视此。秋复嫪毐舍人迁蜀者。当是之时天下大旱六月至八月乃雨。

十三年桓齮攻赵平阳杀赵将扈辄斩十万。王之河南。正月彗星见东方。十月桓齮攻赵。十四年攻赵军於平阳取宜安破之杀其将军。桓齮定平阳、武城。韩非使秦秦用李斯谋留非非死云阳。韩王请为臣。

十五年大兴兵一军至鄴一军至太原取狼孟。地动。十六年九月卒受地韩南阳假守腾。初令男子书年。魏献地於秦。秦置丽邑。十七年内史腾攻韩得韩王安尽纳其地以其地为郡命曰颍川。地动。华阳太后卒。民大饥。

十八年大兴兵攻赵王翦将上地下井陉端和将河内羌瘣伐赵端和围邯郸城。十九年王翦、羌瘣尽定取赵地东阳得赵王。引兵欲攻燕屯中山。秦王之邯郸诸尝与王生赵时母家有仇怨皆阬之。秦王还从太原、上郡归。始皇帝母太后崩。赵公子嘉率其宗数百人之代自立为代王东与燕合兵军上谷。大饥。

二十年燕太子丹患秦兵至国恐使荆轲刺秦王。秦王觉之体解轲以徇而使王翦、辛胜攻燕。燕、代兵击秦军秦军破燕易水之西。二十一年王贲攻。乃益卒诣王翦军遂破燕太子军取燕蓟城得太子丹之。燕王东收辽东而王之。王翦谢病老归。新郑反。昌平君徙於郢。大雨雪深二尺五寸。

二十二年王贲攻魏引河沟灌大梁大梁城坏其王请降尽取其地。

二十三年秦王复召王翦彊起之使将击荆。取陈以南至平舆虏荆王。秦王游至郢陈。荆将项燕立昌平君为荆王反秦於淮南。二十四年王翦、蒙武攻荆破荆军昌平君死项燕遂自杀。

二十五年大兴兵使王贲将攻燕辽东得燕王喜。还攻代虏代王嘉。王翦遂定荆江南地；降越君置会稽郡。五月天下大酺。

二十六年齐王建与其相后胜兵守其西界不通秦。秦使将军王贲从燕南攻齐得齐王建。

秦初并天下令丞相、御史曰：“异日韩王纳地效玺请为籓臣已而倍约与赵、魏合从畔秦故兴兵诛之虏其王。寡人以为善庶几息兵革。赵王使其相李牧来约盟故归其质子。已而倍盟反我太原故兴兵诛之得其王。赵公子嘉乃自立为代王故举兵击灭之。魏王始约服入秦已而与韩、赵谋袭秦秦兵吏诛遂破之。荆王献青阳以西已而畔约击我南郡故兵诛得其王遂定其荆地。燕王昏乱其太子丹乃阴令荆轲为贼兵吏诛灭其国。齐王用后胜计绝秦使欲为乱兵吏诛虏其王平齐地。寡人以眇眇之身兴兵诛暴乱赖宗庙之灵六王咸伏其辜天下大定。今名号不更无以称成功传後世。其议帝号。”丞相绾、御史大夫劫、廷尉斯等皆曰：“昔者五帝地方千里其外侯服夷服诸侯或朝或否天子不能制。今陛下兴义兵诛残贼平定天下海内为郡县法令由一统自上古以来未尝有五帝所不及。臣等谨与博士议曰：‘古有天皇有地皇有泰皇泰皇最贵。’臣等昧死上尊号王为‘泰皇’。命为‘制’令为‘诏’天子自称曰‘朕’。”王曰：“去‘泰’著‘皇’采上古‘帝’位号号曰‘皇帝’。他如议。”制曰：“可。”追尊庄襄王为太上皇。制曰：“朕闻太古有号毋谥中古有号死而以行为谧。如此则子议父臣议君也甚无谓朕弗取焉。自今已来除谥法。朕为始皇帝。後世以计数二世三世至于万世传之无穷。”

始皇推终始五德之传以为周得火德秦代周德从所不胜。方今水德之始改年始朝贺皆自十月朔。衣服旄旌节旗皆上黑。数以六为纪符、法冠皆六寸而舆六尺六尺为步乘六马。更名河曰德水以为水德之始。刚毅戾深事皆决於法刻削毋仁恩和义然後合五德之数。於是急法久者不赦。

丞相绾等言：“诸侯初破燕、齐、荆地远不为置王毋以填之。请立诸子唯上幸许。”始皇下其议於群臣群臣皆以为便。廷尉李斯议曰：“周文武所封子弟同姓甚众然後属疏远相攻击如仇雠诸侯更相诛伐周天子弗能禁止。今海内赖陛下神灵一统皆为郡县诸子功臣以公赋税重赏赐之甚足易制。天下无异意则安宁之术也。置诸侯不便。”始皇曰：“天下共苦战斗不休以有侯王。赖宗庙天下初定又复立国是树兵也而求其宁息岂不难哉！廷尉议是。”

分天下以为三十六郡郡置守、尉、监。更名民曰“黔”。大酺。收天下兵聚之咸阳销以为锺鐻金人十二重各千石置廷宫中。一法度衡石丈尺。车同轨。书同文字。地东至海暨朝鲜西至临洮、羌中南至北乡户北据河为塞并阴山至辽东。徙天下豪富於咸阳十二万户。诸庙及章台、上林皆在渭南。秦每破诸侯写放其宫室作之咸阳北阪上南临渭自雍门以东至泾、渭殿屋衤复道周阁相属。所得诸侯美人锺鼓以充入之。

二十七年始皇巡陇西、北地出鸡头山过回中。焉作信宫渭南已更命信宫为极庙象天极。自极庙道通郦山作甘泉前殿。筑甬道自咸阳属之。是岁赐爵一级。治驰道。

二十八年始皇东行郡县上邹峄山。立石与鲁诸儒生议刻石颂秦德议封禅望祭山川之事。乃遂上泰山立石封祠祀。下风雨暴至休於树下因封其树为五大夫。禅梁父。刻所立石其辞曰：

皇帝临位作制明法臣下脩饬。二十有六年初并天下罔不宾服。亲巡远方黎民登兹泰山周览东极。从臣思迹本原事业祗诵功德。治道运行诸产得宜皆有法式。大义休明垂于後世顺承勿革。皇帝躬圣既平天下不懈於治。夙兴夜寐建设长利专隆教诲。训经宣达远近毕理咸承圣志。贵贱分明男女礼顺慎遵职事。昭隔内外靡不清净施于後嗣。化及无穷遵奉遗诏永承重戒。

於是乃并勃海以东过黄、腄穷成山登之罘立石颂秦德焉而去。

南登琅邪大乐之留三月。乃徙黔三万户琅邪台下复十二岁。作琅邪台立石刻颂秦德明得意。曰：

维二十八年皇帝作始。端平法度万物之纪。以明人事合同父子。圣智仁义显白道理。东抚东土以省卒士。事已大毕乃临于海。皇帝之功劝劳本事。上农除末黔是富。普天之下抟心揖志。器械一量同书文字。日月所照舟舆所载。皆终其命莫不得意。应时动事是维皇帝。匡饬异俗陵水经地。忧恤黔朝夕不懈。除疑定法咸知所辟。方伯分职诸治经易。举错必当莫不如画。皇帝之明临察四方。尊卑贵贱不逾次行。奸邪不容皆务贞良。细大尽力莫敢怠荒。远迩辟隐专务肃庄。端直敦忠事业有常。皇帝之德存定四极。诛乱除害兴利致福。节事以时诸产繁殖。黔安宁不用兵革。六亲相保终无寇贼。驩欣奉教尽知法式。六合之内皇帝之土。西涉流沙南尽北户。东有东海北过大夏。人迹所至无不臣者。功盖五帝泽及牛马。莫不受德各安其宇。

维秦王兼有天下立名为皇帝乃抚东土至于琅邪。列侯武城侯王离、列侯通武侯王贲、伦侯建成侯赵亥、伦侯昌武侯成、伦侯武信侯冯毋择、丞相隗林、丞相王绾、卿李斯、卿王戊、五大夫赵婴、五大夫杨樛从与议於海上。曰：“古之帝者地不过千里诸侯各守其封域或朝或否相侵暴乱残伐不止犹刻金石以自为纪。古之五帝三王知教不同法度不明假威鬼神以欺远方实不称名故不久长。其身未殁诸侯倍叛法令不行。今皇帝并一海内以为郡县天下和平。昭明宗庙体道行德尊号大成。群臣相与诵皇帝功德刻于金石以为表经。”

既已齐人徐市等上书言海中有三神山名曰蓬莱、方丈、瀛洲仙人居之。请得斋戒与童男女求之。於是遣徐市童男女数千人入海求仙人。

始皇还过彭城斋戒祷祠欲出周鼎泗水。使千人没水求之弗得。乃西南渡淮水之衡山、南郡。浮江至湘山祠。逢大风几不得渡。上问博士曰：“湘君神？”博士对曰：“闻之尧女舜之妻而葬此。”於是始皇大怒使刑徒三千人皆伐湘山树赭其山。上自南郡由武关归。

二十九年始皇东游。至阳武博狼沙中为盗所惊。求弗得乃令天下大索十日。

登之罘刻石。其辞曰：

维二十九年时在中春阳和方起。皇帝东游巡登之罘临照于海。从臣嘉观原念休烈追诵本始。大圣作治建定法度显箸纲纪。外教诸侯光施文惠明以义理。六国回辟贪戾无厌虐杀不已。皇帝哀众遂讨师奋扬武德。义诛信行威燀旁达莫不宾服。烹灭彊暴振救黔周定四极。普施明法经纬天下永为仪则。大矣哉！宇县之中承顺圣意。群臣诵功请刻于石表垂于常式。其东观曰：

维二十九年皇帝春游览省远方。逮于海隅遂登之罘昭临朝阳。观望广丽从臣咸念原道至明。圣法初兴清理疆内外诛暴彊。武威旁暢振动四极禽灭六王。阐并天下甾害绝息永偃戎兵。皇帝明德经理宇内视听不怠。作立大义昭设备器咸有章旗。职臣遵分各知所行事无嫌疑。黔改化远迩同度临古绝尤。常职既定後嗣循业长承圣治。群臣嘉德祗诵圣烈请刻之罘。旋遂之琅邪道上党入。

三十年无事。

三十一年十二月更名腊曰“嘉平”。赐黔里六石米二羊。始皇为微行咸阳与武士四人俱夜出逢盗兰池见窘武士击杀盗关中大索二十日。米石千六百。

三十二年始皇之碣石使燕人卢生求羡门、高誓。刻碣石门。坏城郭决通隄防。其辞曰：

遂兴师旅诛戮无道为逆灭息。武殄暴逆文复无罪庶心咸服。惠论功劳赏及牛马恩肥土域。皇帝奋威德并诸侯初一泰平。堕坏城郭决通川防夷去险阻。地势既定黎庶无繇天下咸抚。男乐其畴女修其业事各有序。惠被诸产久并来田莫不安所。群臣诵烈请刻此石垂著仪矩。

因使韩终、侯公、石生求仙人不死之药。始皇巡北边从上郡入。燕人卢生使入海还以鬼神事因奏录图书曰“亡秦者胡也”。始皇乃使将军蒙恬兵三十万人北击胡略取河南地。

三十三年诸尝逋亡人、赘婿、贾人略取6梁地为桂林、象郡、南海以適遣戍。西北斥逐匈奴。自榆中并河以东属之阴山以为十四县城河上为塞。又使蒙恬渡河取高阙、山、北假中筑亭障以逐戎人。徙谪实之初县。禁不得祠。明星出西方。三十四年適治狱吏不直者筑长城及南越地。

始皇置酒咸阳宫博士七十人前为寿。仆射周青臣进颂曰：“他时秦地不过千里赖陛下神灵明圣平定海内放逐蛮夷日月所照莫不宾服。以诸侯为郡县人人自安乐无战争之患传之万世。自上古不及陛下威德。”始皇悦。博士齐人淳于越进曰：“臣闻殷周之王千馀岁封子弟功臣自为枝辅。今陛下有海内而子弟为匹夫卒有田常、六卿之臣无辅拂何以相救哉？事不师古而能长久者非所闻也。今青臣又面谀以重陛下之过非忠臣。”始皇下其议。丞相李斯曰：“五帝不相复三代不相袭各以治非其相反时变异也。今陛下创大业建万世之功固非愚儒所知。且越言乃三代之事何足法也？异时诸侯并争厚招游学。今天下已定法令出一百姓当家则力农工士则学习法令辟禁。今诸生不师今而学古以非当世惑乱黔。丞相臣斯昧死言：古者天下散乱莫之能一是以诸侯并作语皆道古以害今饰虚言以乱实人善其所私学以非上之所建立。今皇帝并有天下别黑白而定一尊。私学而相与非法教人闻令下则各以其学议之入则心非出则巷议夸主以为名异取以为高率群下以造谤。如此弗禁则主势降乎上党与成乎下。禁之便。臣请史官非秦记皆烧之。非博士官所职天下敢有藏诗、书、百家语者悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语诗书者弃市。以古非今者族。吏见知不举者与同罪。令下三十日不烧黥为城旦。所不去者医药卜筮种树之书。若欲有学法令以吏为师。”制曰：“可。”

三十五年除道道九原抵云阳堑山堙谷直通之。於是始皇以为咸阳人多先王之宫廷小吾闻周文王都丰武王都镐丰镐之间帝王之都也。乃营作朝宫渭南上林苑中。先作前殿阿房东西五百步南北五十丈上可以坐万人下可以建五丈旗。周驰为阁道自殿下直抵南山。表南山之颠以为阙。为复道自阿房渡渭属之咸阳以象天极阁道绝汉抵营室也。阿房宫未成；成欲更择令名名之。作宫阿房故天下谓之阿房宫。隐宫徒刑者七十馀万人乃分作阿房宫或作丽山。北山石椁乃写蜀、荆地材皆至。关中计宫三百关外四百馀。於是立石东海上朐界中以为秦东门。因徙三万家丽邑五万家云阳皆复不事十岁。

卢生说始皇曰：“臣等求芝奇药仙者常弗遇类物有害之者。方中人主时为微行以辟恶鬼恶鬼辟真人至。人主所居而人臣知之则害於神。真人者入水不濡入火不爇陵云气与天地久长。今上治天下未能恬倓。原上所居宫毋令人知然后不死之药殆可得也。”於是始皇曰：“吾慕真人自谓‘真人’不称‘朕’。”乃令咸阳之旁二百里内宫观二百七十复道甬道相连帷帐锺鼓美人充之各案署不移徙。行所幸有言其处者罪死。始皇帝幸梁山宫从山上见丞相车骑众弗善也。中人或告丞相丞相後损车骑。始皇怒曰：“此中人泄吾语。”案问莫服。当是时诏捕诸时在旁者皆杀之。自是後莫知行之所在。听事群臣受决事悉於咸阳宫。

侯生卢生相与谋曰：“始皇为人天性刚戾自用起诸侯并天下意得欲从以为自古莫及己。专任狱吏狱吏得亲幸。博士虽七十人特备员弗用。丞相诸大臣皆受成事倚辨於上。上乐以刑杀为威天下畏罪持禄莫敢尽忠。上不闻过而日骄下慑伏谩欺以取容。秦法不得兼方不验辄死。然候星气者至三百人皆良士畏忌讳谀不敢端言其过。天下之事无小大皆决於上上至以衡石量书日夜有呈不中呈不得休息。贪於权势至如此未可为求仙药。”於是乃亡去。始皇闻亡乃大怒曰：“吾前收天下书不中用者尽去之。悉召文学方术士甚众欲以兴太平方士欲练以求奇药。今闻韩众去不报徐市等费以巨万计终不得药徒奸利相告日闻。卢生等吾尊赐之甚厚今乃诽谤我以重吾不德也。诸生在咸阳者吾使人廉问或为訞言以乱黔。”於是使御史悉案问诸生诸生传相告引乃自除犯禁者四百六十馀人皆阬之咸阳使天下知之以惩後。益谪徙边。始皇长子扶苏谏曰：“天下初定远方黔未集诸生皆诵法孔子今上皆重法绳之臣恐天下不安。唯上察之。”始皇怒使扶苏北监蒙恬於上郡。

三十六年荧惑守心。有坠星下东郡至地为石黔或刻其石曰“始皇帝死而地分”。始皇闻之遣御史逐问莫服尽取石旁居人诛之因燔销其石。始皇不乐使博士为仙真人诗及行所游天下传令乐人歌弦之。秋使者从关东夜过华阴平舒道有人持璧遮使者曰：“为吾遗滈池君。”因言曰：“今年祖龙死。”使者问其故因忽不见置其璧去。使者奉璧具以闻。始皇默然良久曰：“山鬼固不过知一岁事也。”退言曰：“祖龙者人之先也。”使御府视璧乃二十八年行渡江所沈璧也。於是始皇卜之卦得游徙吉。迁北河榆中三万家。拜爵一级。

三十七年十月癸丑始皇出游。左丞相斯从右丞相去疾守。少子胡亥爱慕请从上许之。十一月行至云梦望祀虞舜於九疑山。浮江下观籍柯渡海渚。过丹阳至钱唐。临浙江水波恶乃西百二十里从狭中渡。上会稽祭大禹望于南海而立石刻颂秦德。其文曰：

皇帝休烈平一宇内德惠脩长。三十有七年亲巡天下周览远方。遂登会稽宣省习俗黔斋庄。群臣诵功本原事迹追高明。秦圣临国始定刑名显陈旧章。初平法式审别职任以立恆常。六王专倍贪戾泬猛率众自彊。暴虐恣行负力而骄数动甲兵。阴通间使以事合从行为辟方。内饰诈谋外来侵边遂起祸殃。义威诛之殄熄暴悖乱贼灭亡。圣德广密六合之中被泽无疆。皇帝并宇兼听万事远近毕清。运理群物考验事实各载其名。贵贱并通善否陈前靡有隐情。饰省宣义有子而嫁倍死不贞。防隔内外禁止淫泆男女絜诚。夫为寄豭杀之无罪男秉义程。妻为逃嫁子不得母咸化廉清。大治濯俗天下承风蒙被休经。皆遵度轨和安敦勉莫不顺令。黔脩絜人乐同则嘉保太平。後敬奉法常治无极舆舟不倾。从臣诵烈请刻此石光垂休铭。

还过吴从江乘渡。并海上北至琅邪。方士徐市等入海求神药数岁不得费多恐谴乃诈曰：“蓬莱药可得然常为大鲛鱼所苦故不得至原请善射与俱见则以连弩射之。”始皇梦与海神战如人状。问占梦博士曰：“水神不可见以大鱼蛟龙为候。今上祷祠备谨而有此恶神当除去而善神可致。”乃令入海者赍捕巨鱼具而自以连弩候大鱼出射之。自琅邪北至荣成山弗见。至之罘见巨鱼射杀一鱼。遂并海西。

至平原津而病。始皇恶言死群臣莫敢言死事。上病益甚乃为玺书赐公子扶苏曰：“与丧会咸阳而葬。”书已封在中车府令赵高行符玺事所未授使者。七月丙寅始皇崩於沙丘平台。丞相斯为上崩在外恐诸公子及天下有变乃祕之不丧。棺载辒凉车中故幸宦者参乘所至上食。百官奏事如故宦者辄从辒凉车中可其奏事。独子胡亥、赵高及所幸宦者五六人知上死。赵高故尝教胡亥书及狱律令法事胡亥私幸之。高乃与公子胡亥、丞相斯阴谋破去始皇所封书赐公子扶苏者而更诈为丞相斯受始皇遗诏沙丘立子胡亥为太子。更为书赐公子扶苏、蒙恬数以罪赐死。语具在李斯传中。行遂从井陉抵九原。会暑上辒车臭乃诏从官令车载一石鲍鱼以乱其臭。

行从直道至咸阳丧。太子胡亥袭位为二世皇帝。九月葬始皇郦山。始皇初即位穿治郦山及并天下天下徒送诣七十馀万人穿三泉下铜而致椁宫观百官奇器珍怪徙臧满之。令匠作机弩矢有所穿近者辄射之。以水银为百川江河大海机相灌输上具天文下具地理。以人鱼膏为烛度不灭者久之。二世曰：“先帝後宫非有子者出焉不宜。”皆令从死死者甚众。葬既已下或言工匠为机臧皆知之臧重即泄。大事毕已臧闭中羡下外羡门尽闭工匠臧者无复出者。树草木以象山。

二世皇帝元年年二十一。赵高为郎中令任用事。二世下诏增始皇寝庙牺牲及山川百祀之礼。令群臣议尊始皇庙。群臣皆顿言曰：“古者天子七庙诸侯五大夫三虽万世世不轶毁。今始皇为极庙四海之内皆献贡职增牺牲礼咸备毋以加。先王庙或在西雍或在咸阳。天子仪当独奉酌祠始皇庙。自襄公已下轶毁。所置凡七庙。群臣以礼进祠以尊始皇庙为帝者祖庙。皇帝复自称‘朕’。”

二世与赵高谋曰：“朕年少初即位黔未集附。先帝巡行郡县以示彊威服海内。今晏然不巡行即见弱毋以臣畜天下。”春二世东行郡县李斯从。到碣石并海南至会稽而尽刻始皇所立刻石石旁著大臣从者名以章先帝成功盛德焉：

皇帝曰：“金石刻尽始皇帝所为也。今袭号而金石刻辞不称始皇帝其於久远也如後嗣为之者不称成功盛德。”丞相臣斯、臣去疾、御史大夫臣德昧死言：“臣请具刻诏书刻石因明白矣。臣昧死请。”制曰：“可。”遂至辽东而还。

於是二世乃遵用赵高申法令。乃阴与赵高谋曰：“大臣不服官吏尚彊及诸公子必与我争为之柰何？”高曰：“臣固原言而未敢也。先帝之大臣皆天下累世名贵人也积功劳世以相传久矣。今高素小贱陛下幸称举令在上位管中事。大臣鞅鞅特以貌从臣其心实不服。今上出不因此时案郡县守尉有罪者诛之上以振威天下下以除去上生平所不可者。今时不师文而决於武力原陛下遂从时毋疑即群臣不及谋。明主收举馀民贱者贵之贫者富之远者近之则上下集而国安矣。”二世曰：“善。”乃行诛大臣及诸公子以罪过连逮少近官三郎无得立者而六公子戮死於杜。公子将闾昆弟三人囚於内宫议其罪独後。二世使使令将闾曰：“公子不臣罪当死吏致法焉。”将闾曰：“阙廷之礼吾未尝敢不从宾赞也；廊庙之位吾未尝敢失节也；受命应对吾未尝敢失辞也。何谓不臣？原闻罪而死。”使者曰：“臣不得与谋奉书从事。”将闾乃仰天大呼天者三曰：“天乎！吾无罪！”昆弟三人皆流涕拔剑自杀。宗室振恐。群臣谏者以为诽谤大吏持禄取容黔振恐。

四月二世还至咸阳曰：“先帝为咸阳朝廷小故营阿房宫为室堂。未就会上崩罢其作者复土郦山。郦山事大毕今释阿房宫弗就则是章先帝举事过也。”复作阿房宫。外抚四夷如始皇计。尽徵其材士五万人为屯卫咸阳令教射狗马禽兽。当食者多度不足下调郡县转输菽粟刍藁皆令自赍粮食咸阳三百里内不得食其穀。用法益刻深。

七月戍卒陈胜等反故荆地为“张楚”。胜自立为楚王居陈遣诸将徇地。山东郡县少年苦秦吏皆杀其守尉令丞反以应陈涉相立为侯王合从西乡名为伐秦不可胜数也。谒者使东方来以反者闻二世。二世怒下吏。後使者至上问对曰：“群盗郡守尉方逐捕今尽得不足忧。”上悦。武臣自立为赵王魏咎为魏王田儋为齐王。沛公起沛。项梁举兵会稽郡。

二年冬陈涉所遣周章等将西至戏兵数十万。二世大惊与群臣谋曰：“柰何？”少府章邯曰：“盗已至众彊今近县不及矣。郦山徒多请赦之授兵以击之。”二世乃大赦天下使章邯将击破周章军而走遂杀章曹阳。二世益遣长史司马欣、董翳佐章邯击盗杀陈胜城父破项梁定陶灭魏咎临济。楚地盗名将已死章邯乃北渡河击赵王歇等於钜鹿。

赵高说二世曰：“先帝临制天下久故群臣不敢为非进邪说。今陛下富於春秋初即位柰何与公卿廷决事？事即有误示群臣短也。天子称朕固不闻声。”於是二世常居禁中与高决诸事。其後公卿希得朝见盗贼益多而关中卒东击盗者毋已。右丞相去疾、左丞相斯、将军冯劫进谏曰：“关东群盗并起秦兵诛击所杀亡甚众然犹不止。盗多皆以戌漕转作事苦赋税大也。请且止阿房宫作者减省四边戍转。”二世曰：“吾闻之韩子曰：‘尧舜采椽不刮茅茨不翦饭土塯啜土形虽监门之养不觳於此。禹凿龙门通大夏决河亭水放之海身自持筑臿胫毋毛臣虏之劳不烈於此矣。’凡所为贵有天下者得肆意极欲主重明法下不敢为非以制御海内矣。夫虞、夏之主贵为天子亲处穷苦之实以徇百姓尚何於法？朕尊万乘毋其实吾欲造千乘之驾万乘之属充吾号名。且先帝起诸侯兼天下天下已定外攘四夷以安边竟作宫室以章得意而君观先帝功业有绪。今朕即位二年之间群盗并起君不能禁又欲罢先帝之所为是上毋以报先帝次不为朕尽忠力何以在位？”下去疾、斯、劫吏案责他罪。去疾、劫曰：“将相不辱。”自杀。斯卒囚就五刑。

三年章邯等将其卒围钜鹿楚上将军项羽将楚卒往救钜鹿。冬赵高为丞相竟案李斯杀之。夏章邯等战数卻二世使人让邯邯恐使长史欣请事。赵高弗见又弗信。欣恐亡去高使人捕追不及。欣见邯曰：“赵高用事於中将军有功亦诛无功亦诛。”项羽急击秦军虏王离邯等遂以兵降诸侯。八月己亥赵高欲为乱恐群臣不听乃先设验持鹿献於二世曰：“马也。”二世笑曰：“丞相误邪？谓鹿为马。”问左右左右或默或言马以阿顺赵高。或言鹿高因阴中诸言鹿者以法。後群臣皆畏高。

高前数言“关东盗毋能为也”及项羽虏秦将王离等钜鹿下而前章邯等军数卻上书请益助燕、赵、齐、楚、韩、魏皆立为王自关以东大氐尽畔秦吏应诸侯诸侯咸率其众西乡。沛公将数万人已屠武关使人私於高高恐二世怒诛及其身乃谢病不朝见。二世梦白虎齧其左骖马杀之心不乐怪问占梦。卜曰：“泾水为祟。”二世乃斋於望夷宫欲祠泾沈四白马。使使责让高以盗贼事。高惧乃阴与其婿咸阳令阎乐、其弟赵成谋曰：“上不听谏今事急欲归祸於吾宗。吾欲易置上更立公子婴。子婴仁俭百姓皆载其言。”使郎中令为内应诈为有大贼令乐召吏卒追劫乐母置高舍。遣乐将吏卒千馀人至望夷宫殿门缚卫令仆射曰：“贼入此何不止？”卫令曰：“周庐设卒甚谨安得贼敢入宫？”乐遂斩卫令直将吏入&#39;行射郎宦者大惊或走或格格者辄死死者数十人。郎中令与乐俱入射上幄坐帏。二世怒召左右左右皆惶扰不斗。旁有宦者一人侍不敢去。二世入内谓曰：“公何不蚤告我？乃至於此！”宦者曰：“臣不敢言故得全。使臣蚤言皆已诛安得至今？”阎乐前即二世数曰：“足下骄恣诛杀无道天下共畔足下足下其自为计。”二世曰：“丞相可得见否？”乐曰：“不可。”二世曰：“吾原得一郡为王。”弗许。又曰：“原为万户侯。”弗许。曰：“原与妻子为黔比诸公子。”阎乐曰：“臣受命於丞相为天下诛足下足下虽多言臣不敢报。”麾其兵进。二世自杀。

阎乐归报赵高赵高乃悉召诸大臣公子告以诛二世之状。曰：“秦故王国始皇君天下故称帝。今六国复自立秦地益小乃以空名为帝不可。宜为王如故便。”立二世之兄子公子婴为秦王。以黔葬二世杜南宜春苑中。令子婴斋当庙见受王玺。斋五日子婴与其子二人谋曰：“丞相高杀二世望夷宫恐群臣诛之乃详以义立我。我闻赵高乃与楚约灭秦宗室而王关中。今使我斋见庙此欲因庙中杀我。我称病不行丞相必自来来则杀之。”高使人请子婴数辈子婴不行高果自往曰：“宗庙重事王柰何不行？”子婴遂刺杀高於斋宫三族高家以徇咸阳。子婴为秦王四十六日楚将沛公破秦军入武关遂至霸上使人约降子婴。子婴即系颈以组白马素车奉天子玺符降轵道旁。沛公遂入咸阳封宫室府库还军霸上。居月馀诸侯兵至项籍为从长杀子婴及秦诸公子宗族。遂屠咸阳烧其宫室虏其子女收其珍宝货财诸侯共分之。灭秦之後各分其地为三名曰雍王、塞王、翟王号曰三秦。项羽为西楚霸王主命分天下王诸侯秦竟灭矣。後五年天下定於汉。

太史公曰：秦之先伯翳尝有勋於唐虞之际受土赐姓。及殷夏之间微散。至周之衰秦兴邑于西垂。自缪公以来稍蚕食诸侯竟成始皇。始皇自以为功过五帝地广三王而羞与之侔。善哉乎贾生推言之也！曰：

秦并兼诸侯山东三十馀郡缮津关据险塞修甲兵而守之。然陈涉以戍卒散乱之众数百奋臂大呼不用弓戟之兵鉏櫌白梃望屋而食横行天下。秦人阻险不守关梁不阖长戟不刺彊弩不射。楚师深入战於鸿门曾无籓篱之艰。於是山东大扰诸侯并起豪俊相立。秦使章邯将而东征章邯因以三军之众要市於外以谋其上。群臣之不信可见於此矣。子婴立遂不寤。藉使子婴有庸主之材仅得中佐山东虽乱秦之地可全而有宗庙之祀未当绝也。

秦地被山带河以为固四塞之国也。自缪公以来至於秦王二十馀君常为诸侯雄。岂世世贤哉？其势居然也。且天下尝同心并力而攻秦矣。当此之世贤智并列良将行其师贤相通其谋然困於阻险而不能进秦乃延入战而为之开关百万之徒逃北而遂坏。岂勇力智慧不足哉？形不利势不便也。秦小邑并大城守险塞而军高垒毋战闭关据?厄荷戟而守之。诸侯起於匹夫以利合非有素王之行也。其交未亲其下未附名为亡秦其实利之也。彼见秦阻之难犯也必退师。安土息民以待其敝收弱扶罢以令大国之君不患不得意於海内。贵为天子富有天下而身为禽者其救败非也。

秦王足己不问遂过而不变。二世受之因而不改暴虐以重祸。子婴孤立无亲危弱无辅。三主惑而终身不悟亡不亦宜乎？当此时也世非无深虑知化之士也然所以不敢尽忠拂过者秦俗多忌讳之禁忠言未卒於口而身为戮没矣。故使天下之士倾耳而听重足而立拑口而不言。是以三主失道忠臣不敢谏智士不敢谋天下已乱奸不上闻岂不哀哉！先王知雍蔽之伤国也故置公卿大夫士以饰法设刑而天下治。其彊也禁暴诛乱而天下服。其弱也五伯征而诸侯从。其削也内守外附而社稷存。故秦之盛也繁法严刑而天下振；及其衰也百姓怨望而海内畔矣。故周五序得其道而千馀岁不绝。秦本末并失故不长久。由此观之安危之统相去远矣。野谚曰“前事之不忘後事之师也”。是以君子为国观之上古验之当世参以人事察盛衰之理审权势之宜去就有序变化有时故旷日长久而社稷安矣。

秦孝公据殽函之固拥雍州之地君臣固守而窥周室有席卷天下包举宇内囊括四海之意并吞八荒之心。当是时商君佐之内立法度务耕织修守战之备外连衡而斗诸侯於是秦人拱手而取西河之外。

孝公既没惠王、武王蒙故业因遗册南兼汉中西举巴、蜀东割膏腴之地收要害之郡。诸侯恐惧会盟而谋弱秦不爱珍器重宝肥美之地以致天下之士合从缔交相与为一。当是时齐有孟尝赵有平原楚有春申魏有信陵。此四君者皆明知而忠信宽厚而爱人尊贤重士约从离衡并韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山之众。於是六国之士有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋齐明、周最、陈轸、昭滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意吴起、孙膑、带佗、兒良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之朋制其兵。常以十倍之地百万之众叩关而攻秦。秦人开关延敌九国之师逡巡遁逃而不敢进。秦无亡矢遗镞之费而天下诸侯已困矣。於是从散约解争割地而奉秦。秦有馀力而制其敝追亡逐北伏尸百万流血漂卤。因利乘便宰割天下分裂河山彊国请服弱国入朝。延及孝文王、庄襄王享国日浅国家无事。

及至秦王续六世之馀烈振长策而御宇内吞二周而亡诸侯履至尊而制六合执棰拊以鞭笞天下威振四海。南取百越之地以为桂林、象郡百越之君俯系颈委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守籓篱卻匈奴七百馀里胡人不敢南下而牧马士不敢弯弓而报怨。於是废先王之道焚百家之言以愚黔。堕名城杀豪俊收天下之兵聚之咸阳销锋铸鐻以为金人十二以弱黔之民。然後斩华为城因河为津据亿丈之城临不测之谿以为固。良将劲弩守要害之处信臣精卒陈利兵而谁何天下以定。秦王之心自以为关中之固金城千里子孙帝王万世之业也。

秦王既没馀威振於殊俗。陈涉甕牖绳枢之子甿隶之人而迁徙之徒才能不及中人非有仲尼、墨翟之贤陶硃、猗顿之富蹑足行伍之间而倔起什伯之中率罢散之卒将数百之众而转攻秦。斩木为兵揭竿为旗天下云集响应赢粮而景从山东豪俊遂并起而亡秦族矣。

且夫天下非小弱也雍州之地殽函之固自若也。陈涉之位非尊於齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君；鉏櫌棘矜非錟於句戟长铩也；適戍之众非抗於九国之师；深谋远虑行军用兵之道非及乡时之士也。然而成败异变功业相反也。试使山东之国与陈涉度长絜大比权量力则不可同年而语矣。然秦以区区之地千乘之权招八州而朝同列百有馀年矣。然后以六合为家殽函为宫一夫作难而七庙堕身死人手为天下笑者何也？仁义不施而攻守之势异也。

秦并海内兼诸侯南面称帝以养四海天下之士斐然乡风若是者何也？曰：近古之无王者久矣。周室卑微五霸既殁令不行於天下是以诸侯力政彊侵弱众暴寡兵革不休士民罢敝。今秦南面而王天下是上有天子也。既元元之民冀得安其性命莫不虚心而仰上当此之时守威定功安危之本在於此矣。

秦王怀贪鄙之心行自奋之智不信功臣不亲士民废王道立私权禁文书而酷刑法先诈力而後仁义以暴虐为天下始。夫并兼者高诈力安定者贵顺权此言取与守不同术也。秦离战国而王天下其道不易其政不改是其所以取之守之者异也。孤独而有之故其亡可立而待。借使秦王计上世之事并殷周之迹以制御其政後虽有淫骄之主而未有倾危之患也。故三王之建天下名号显美功业长久。

今秦二世立天下莫不引领而观其政。夫寒者利裋褐而饥者甘糟?天下之嗷嗷新主之资也。此言劳民之易为仁也。乡使二世有庸主之行而任忠贤臣主一心而忧海内之患缟素而正先帝之过裂地分民以封功臣之後建国立君以礼天下虚囹圉而免刑戮除去收帑汙秽之罪使各反其乡里仓廪散财币以振孤独穷困之士轻赋少事以佐百姓之急约法省刑以持其後使天下之人皆得自新更节修行各慎其身塞万民之望而以威德与天下天下集矣。即四海之内皆讙然各自安乐其处唯恐有变虽有狡猾之民无离上之心则不轨之臣无以饰其智而暴乱之奸止矣。二世不行此术而重之以无道坏宗庙与民更始作阿房宫繁刑严诛吏治刻深赏罚不当赋敛无度天下多事吏弗能纪百姓困穷而主弗收恤。然後奸伪并起而上下相遁蒙罪者众刑戮相望於道而天下苦之。自君卿以下至于众庶人怀自危之心亲处穷苦之实咸不安其位故易动也。是以陈涉不用汤武之贤不藉公侯之尊奋臂於大泽而天下响应者其民危也。故先王见始终之变知存亡之机是以牧民之道务在安之而已。天下虽有逆行之臣必无响应之助矣。故曰“安民可与行义而危民易与为非”此之谓也。贵为天子富有天下身不免於戮杀者正倾非也。是二世之过也。

襄公立享国十二年。初为西畤。葬西垂。生文公。

文公立居西垂宫。五十年死葬西垂。生静公。

静公不享国而死。生宪公。

宪公享国十二年居西新邑。死葬衙。生武公、德公、出子。

出子享国六年居西陵。庶长弗忌、威累、参父三人率贼贼出子鄙衍葬衙。武公立。

武公享国二十年。居平阳封宫。葬宣阳聚东南。三庶长伏其罪。德公立。

德公享国二年。居雍大郑宫。生宣公、成公、缪公。葬阳。初伏以御蛊。

宣公享国十二年。居阳宫。葬阳。初志闰月。

成公享国四年居雍之宫。葬阳。齐伐山戎、孤竹。

缪公享国三十九年。天子致霸。葬雍。缪公学著人。生康公。

康公享国十二年。居雍高寝。葬竘社。生共公。

共公享国五年居雍高寝。葬康公南。生桓公。

桓公享国二十七年。居雍太寝。葬义里丘北。生景公。

景公享国四十年。居雍高寝葬丘里南。生毕公。

毕公享国三十六年。葬车里北。生夷公。

夷公不享国。死葬左宫。生惠公。

惠公享国十年。葬车里。生悼公。

悼公享国十五年。葬僖公西。城雍。生剌龚公。

剌龚公享国三十四年。葬入里。生躁公、怀公。其十年彗星见。

躁公享国十四年。居受寝。葬悼公南。其元年彗星见。

怀公从晋来。享国四年。葬栎圉氏。生灵公。诸臣围怀公怀公自杀。

肃灵公昭子子也。居泾阳。享国十年。葬悼公西。生简公。

简公从晋来。享国十五年。葬僖公西。生惠公。其七年。百姓初带剑。

惠公享国十三年。葬陵圉。生出公。

出公享国二年。出公自杀葬雍。

献公享国二十三年。葬嚣圉。生孝公。

孝公享国二十四年。葬弟圉。生惠文王。其十三年始都咸阳。

惠文王享国二十七年。葬公陵。生悼武王。

悼武王享国四年葬永陵。

昭襄王享国五十六年。葬茝阳。生孝文王。

孝文王享国一年。葬寿陵。生庄襄王。

庄襄王享国三年。葬茝阳。生始皇帝。吕不韦相。

献公立七年初行为市。十年为户籍相伍。

孝公立十六年。时桃李冬华。

惠文王生十九年而立。立二年初行钱。有新生婴兒曰“秦且王”。

悼武王生十九年而立。立三年渭水赤三日。

昭襄王生十九年而立。立四年初为田开阡陌。

孝文王生五十三年而立。

庄襄王生三十二年而立。立二年取太原地。庄襄王元年大赦脩先王功臣施德厚骨肉布惠於民。东周与诸侯谋秦秦使相国不韦诛之尽入其国。秦不绝其祀以阳人地赐周君奉其祭祀。

始皇享国三十七年。葬郦邑。生二世皇帝。始皇生十三年而立。

二世皇帝享国三年。葬宜春。赵高为丞相安武侯。二世生十二年而立。

右秦襄公至二世六百一十岁。

孝明皇帝十七年十月十五日乙丑曰：

周历已移仁不代母。秦直其位吕政残虐。然以诸侯十三并兼天下极情纵欲养育宗亲。三十七年兵无所不加制作政令施於後王。盖得圣人之威河神授图据狼、狐蹈参、伐佐政驱除距之称始皇。

始皇既殁胡亥极愚郦山未毕复作阿房以遂前策。云“凡所为贵有天下者肆意极欲大臣至欲罢先君所为”。诛斯、去疾任用赵高。痛哉言乎！人头畜鸣。不威不伐恶不笃不虚亡距之不得留残虐以促期虽居形便之国犹不得存。

子婴度次得嗣冠玉冠佩华绂车黄屋从百司谒七庙。小人乘非位莫不怳忽失守偷安日日独能长念卻虑父子作权近取於户牖之间竟诛猾臣为君讨贼。高死之後宾婚未得尽相劳餐未及下咽酒未及濡脣楚兵已屠关中真人翔霸上素车婴组奉其符玺以归帝者。郑伯茅旌鸾刀严王退舍。河决不可复壅鱼烂不可复全。贾谊、司马迁曰：“向使婴有庸主之才仅得中佐山东虽乱秦之地可全而有宗庙之祀未当绝也。”秦之积衰天下土崩瓦解虽有周旦之材无所复陈其巧而以责一日之孤误哉！俗传秦始皇起罪恶胡亥极得其理矣。复责小子云秦地可全所谓不通时变者也。纪季以酅春秋不名。吾读秦纪至於子婴车裂赵高未尝不健其决怜其志。婴死生之义备矣。

六国陵替二周沦亡。并一天下号为始皇。阿房云构金狄成行。南游勒石东瞰浮梁。滈池见遗沙丘告丧。二世矫制赵高是与。诈因指鹿灾生噬虎。子婴见推恩报君父。下乏中佐上乃庸主。欲振穨纲云谁克补。

