# 乐书

太史公曰：余每读虞书至於君臣相敕维是几安而股肱不良万事堕坏未尝不流涕也。成王作颂推己惩艾悲彼家难可不谓战战恐惧善守善终哉？君子不为约则修德满则弃礼佚能思初安能惟始沐浴膏泽而歌咏勤苦非大德谁能如斯！传曰“治定功成礼乐乃兴”。海内人道益深其德益至所乐者益异。满而不损则溢盈而不持则倾。凡作乐者所以节乐。君子以谦退为礼以损减为乐乐其如此也。以为州异国殊情习不同故博采风俗协比声律以补短移化助流政教。天子躬於明堂临观而万民咸荡涤邪秽斟酌饱满以饰厥性。故云雅颂之音理而民正嘄噭之声兴而士奋郑卫之曲动而心淫。及其调和谐合鸟兽尽感而况怀五常含好恶自然之势也？

治道亏缺而郑音兴起封君世辟名显邻州争以相高。自仲尼不能与齐优遂容於鲁虽退正乐以诱世作五章以剌时犹莫之化。陵迟以至六国流沔沈佚遂往不返卒於丧身灭宗并国於秦。

秦二世尤以为娱。丞相李斯进谏曰：“放弃诗书极意声色祖伊所以惧也；轻积细过恣心长夜纣所以亡也。”赵高曰：“五帝、三王乐各殊名示不相袭。上自朝廷下至人民得以接欢喜合殷勤非此和说不通解泽不流亦各一世之化度时之乐何必华山之騄耳而后行远乎？”二世然之。

高祖过沛诗三侯之章令小兒歌之。高祖崩令沛得以四时歌鳷宗庙。孝惠、孝文、孝景无所增更於乐府习常肄旧而已。

至今上即位作十九章令侍中李延年次序其声拜为协律都尉。通一经之士不能独知其辞皆集会五经家相与共讲习读之乃能通知其意多尔雅之文。

汉家常以正月上辛祠太一甘泉以昏时夜祠到明而终。常有流星经於祠坛上。使僮男僮女七十人俱歌。春歌青阳夏歌硃明秋歌西昚冬歌玄冥。世多有故不论。

又尝得神马渥洼水中复次以为太一之歌。曲曰：“太一贡兮天马下霑赤汗兮沫流赭。骋容与兮跇万里今安匹兮龙为友。”後伐大宛得千里马马名蒲梢次作以为歌。歌诗曰：“天马来兮从西极经万里兮归有德。承灵威兮降外国涉流沙兮四夷服。”中尉汲黯进曰：“凡王者作乐上以承祖宗下以化兆民。今陛下得马诗以为歌协於宗庙先帝百姓岂能知其音邪？”上默然不说。丞相公孙弘曰：“黯诽谤圣制当族。”

凡音之起由人心生也。人心之动物使之然也。感於物而动故形於声；声相应故生变；变成方谓之音；比音而乐之及干戚羽旄谓之乐也。乐者音之所由生也其本在人心感於物也。是故其哀心感者其声噍以杀；其乐心感者其声啴以缓；其喜心感者其声以散；其怒心感者其声粗以厉；其敬心感者其声直以廉；其爱心感者其声和以柔。六者非性也感於物而后动是故先王慎所以感之。故礼以导其志乐以和其声政以壹其行刑以防其奸。礼乐刑政其极一也所以同民心而出治道也。

凡音者生人心者也。情动於中故形於声声成文谓之音。是故治世之音安以乐其正和；乱世之音怨以怒其正乖；亡国之音哀以思其民困。声音之道与正通矣。宫为君商为臣角为民徵为事羽为物。五者不乱则无怗懘之音矣。宫乱则荒其君骄；商乱则搥其臣坏；角乱则忧其民怨；徵乱则哀其事勤；羽乱则危其财匮。五者皆乱迭相陵谓之慢。如此则国之灭亡无日矣。郑卫之音乱世之音也比於慢矣。桑间濮上之音亡国之音也其政散其民流诬上行私而不可止。

凡音者生於人心者也；乐者通於伦理者也。是故知声而不知音者禽兽是也；知音而不知乐者众庶是也。唯君子为能知乐。是故审声以知音审音以知乐审乐以知政而治道备矣。是故不知声者不可与言音不知音者不可与言乐知乐则几於礼矣。礼乐皆得谓之有德。德者得也。是故乐之隆非极音也；食飨之礼非极味也。清庙之瑟硃弦而疏越一倡而三叹有遗音者矣。大飨之礼尚玄酒而俎腥鱼大羹不和有遗味者矣。是故先王之制礼乐也非以极口腹耳目之欲也将以教民平好恶而反人道之正也。

人生而静天之性也；感於物而动性之颂也。物至知知然后好恶形焉。好恶无节於内知诱於外不能反己天理灭矣。夫物之感人无穷而人之好恶无节则是物至而人化物也。人化物也者灭天理而穷人欲者也。於是有悖逆诈伪之心有淫佚作乱之事。是故彊者胁弱众者暴寡知者诈愚勇者苦怯疾病不养老幼孤寡不得其所此大乱之道也。是故先王制礼乐人为之节：衰麻哭泣所以节丧纪也；钟鼓干戚所以和安乐也；婚姻冠笄所以别男女也；射乡食飨所以正交接也。礼节民心乐和民声政以行之刑以防之。礼乐刑政四达而不悖则王道备矣。

乐者为同礼者为异。同则相亲异则相敬。乐胜则流礼胜则离。合情饰貌者礼乐之事也。礼义立则贵贱等矣；乐文同则上下和矣；好恶著则贤不肖别矣；刑禁暴爵举贤则政均矣。仁以爱之义以正之如此则民治行矣。

乐由中出礼自外作。乐由中出故静；礼自外作故文。大乐必易大礼必简。乐至则无怨礼至则不争。揖让而治天下者礼乐之谓也。暴民不作诸侯宾服兵革不试五刑不用百姓无患天子不怒如此则乐达矣。合父子之亲明长幼之序以敬四海之内。天子如此则礼行矣。

大乐与天地同和大礼与天地同节。和故百物不失；节故祀天祭地。明则有礼乐幽则有鬼神如此则四海之内合敬同爱矣。礼者殊事合敬者也；乐者异文合爱者也。礼乐之情同故明王以相沿也。故事与时并名与功偕。故钟鼓管磬羽籥干戚乐之器也；诎信俯仰级兆舒疾乐之文也。簠簋俎豆制度文章礼之器也；升降上下周旋裼袭礼之文也。故知礼乐之情者能作识礼乐之文者能术。作者之谓圣术者之谓明。明圣者术作之谓也。

乐者天地之和也；礼者天地之序也。和故百物皆化；序故群物皆别。乐由天作礼以地制。过制则乱过作则暴。明於天地然後能兴礼乐也。论伦无患乐之情也；欣喜驩爱乐之也。中正无邪礼之质也；庄敬恭顺礼之制也。若夫礼乐之施於金石越於声音用於宗庙社稷事于山川鬼神则此所以与民同也。

王者功成作乐治定制礼。其功大者其乐备其治辨者其礼具。干戚之舞非备乐也；亨孰而祀非达礼也。五帝殊时不相沿乐；三王异世不相袭礼。乐极则忧礼粗则偏矣。及夫敦乐而无忧礼备而不偏者其唯大圣乎？天高地下万物散殊而礼制行也；流而不息合同而化而乐兴也。春作夏长仁也；秋敛冬藏义也。仁近於乐义近於礼。乐者敦和率神而从天；礼者辨宜居鬼而从地。故圣人作乐以应天作礼以配地。礼乐明备天地官矣。

天尊地卑君臣定矣。高卑已陈贵贱位矣。动静有常小大殊矣。方以类聚物以群分则性命不同矣。在天成象在地成形如此则礼者天地之别也。地气上隮天气下降阴阳相摩天地相荡鼓之以雷霆奋之以风雨动之以四时暖之以日月而百化兴焉如此则乐者天地之和也。

化不时则不生男女无别则乱登此天地之情也。及夫礼乐之极乎天而蟠乎地行乎阴阳而通乎鬼神穷高极远而测深厚乐著太始而礼居成物。著不息者天也著不动者地也。一动一静者天地之间也。故圣人曰“礼云乐云”。

昔者舜作五弦之琴以歌南风；夔始作乐以赏诸侯。故天子之为乐也以赏诸侯之有德者也。德盛而教尊五穀时孰然后赏之以乐。故其治民劳者其舞行级远；其治民佚者其舞行级短。故观其舞而知其德闻其谥而知其行。大章章之也；咸池备也；韶继也；夏大也；殷周之乐尽也

天地之道寒暑不时则疾风雨不节则饥。教者民之寒暑也教不时则伤世。事者民之风雨也事不节则无功。然则先王之为乐也以法治也善则行象德矣。夫豢豕为酒非以为祸也；而狱讼益烦则酒之流生祸也。是故先王因为酒礼一献之礼宾主百拜终日饮酒而不得醉焉此先王之所以备酒祸也。故酒食者所以合欢也。

乐者所以象德也；礼者所以闭淫也。是故先王有大事必有礼以哀之；有大福必有礼以乐之：哀乐之分皆以礼终。

乐也者施也；礼也者报也。乐乐其所自生；而礼反其所自始。乐章德礼报情反始也。所谓大路者天子之舆也；龙旂九旒天子之旌也；青黑缘者天子之葆龟也；从之以牛羊之群则所以赠诸侯也。

乐也者情之不可变者也；礼也者理之不可易者也。乐统同礼别异礼乐之说贯乎人情矣。穷本知变乐之情也；著诚去伪礼之经也。礼乐顺天地之诚达神明之德降兴上下之神而凝是精粗之体领父子君臣之节。

是故大人举礼乐则天地将为昭焉。天地欣合阴阳相得煦妪覆育万物然后草木茂区萌达羽翮奋角?生蛰蟲昭稣羽者妪伏毛者孕鬻胎生者不殰而卵生者不殈则乐之道归焉耳。

乐者非谓黄锺大吕弦歌干扬也乐之末节也故童者舞之；布筵席陈樽俎列笾豆以升降为礼者礼之末节也故有司掌之。乐师辩乎声诗故北面而弦；宗祝辩乎宗庙之礼故後尸；商祝辩乎丧礼故後主人。是故德成而上?成而下；行成而先事成而後。是故先王有上有下有先有後然后可以有制於天下也。

乐者圣人之所乐也而可以善民心。其感人深其风移俗易故先王著其教焉。

夫人有血气心知之性而无哀乐喜怒之常应感起物而动然后心术形焉。是故志微焦衰之音作而民思忧；啴缓慢易繁文简节之音作而民康乐；粗厉猛起奋末广贲之音作而民刚毅；廉直经正庄诚之音作而民肃敬；宽裕肉好顺成和动之音作而民慈爱；流辟邪散狄成涤滥之音作而民淫乱。

是故先王本之情性稽之度数制之礼义合生气之和道五常之行使之阳而不散阴而不密刚气不怒柔气不慑四暢交於中而作於外皆安其位而不相夺也。然后立之学等广其节奏省其文采以绳德厚也。类小大之称比终始之序以象事行使亲疏贵贱长幼男女之理皆形见於乐：故曰“乐观其深矣”。

土敝则草木不长水烦则鱼鳖不大气衰则生物不育世乱则礼废而乐淫。是故其声哀而不庄乐而不安慢易以犯节流湎以忘本。广则容奸。狭则思欲感涤荡之气而灭平和之德是以君子贱之也。

凡奸声感人而逆气应之逆气成象而淫乐兴焉。正声感人而顺气应之顺气成象而和乐兴焉。倡和有应回邪曲直各归其分而万物之理以类相动也。

是故君子反情以和其志比类以成其行。奸声乱色不留聪明淫乐废礼不接於心术惰慢邪辟之气不设於身体使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义。然后以声音文以琴瑟动以干戚饰以羽旄从以箫管奋至德之光动四气之和以著万物之理。是故清明象天广大象地终始象四时周旋象风雨；五色成文而不乱八风从律而不奸百度得数而有常；小大相成终始相生倡和清浊代相为经。故乐行而伦清耳目聪明血气和平移风易俗天下皆宁。故曰“乐者乐也”。君子乐得其道小人乐得其欲。以道制欲则乐而不乱；以欲忘道则惑而不乐。是故君子反情以和其志广乐以成其教乐行而民乡方可以观德矣。

德者性之端也；乐者德之华也；金石丝竹乐之器也。诗言其志也；歌咏其声也；舞动其容也：三者本乎心然后乐气从之。是故情深而文明气盛而化神和顺积中而英华外唯乐不可以为伪。

乐者心之动也；声者乐之象也；文采节奏声之饰也。君子动其本乐其象然后治其饰。是故先鼓以警戒三步以见方再始以著往复乱以饬归奋疾而不拔极幽而不隐。独乐其志不厌其道；备举其道不私其欲。是以情见而义立乐终而德尊；君子以好善小人以息过：故曰“生民之道乐为大焉”。

君子曰：礼乐不可以斯须去身。致乐以治心则易直子谅之心油然生矣。易直子谅之心生则乐乐则安安则久久则天天则神。天则不言而信神则不怒而威。致乐以治心者也；致礼以治躬者也。治躬则庄敬庄敬则严威。心中斯须不和不乐而鄙诈之心入之矣；外貌斯须不庄不敬而慢易之心入之矣。故乐也者动於内者也；礼也者动於外者也。乐极和礼极顺。内和而外顺则民瞻其颜色而弗与争也望其容貌而民不生易慢焉。德煇动乎内而民莫不承听理乎外而民莫不承顺故曰“知礼乐之道举而错之天下无难矣”。

乐也者动於内者也；礼也者动於外者也。故礼主其谦乐主其盈。礼谦而进以进为文；乐盈而反以反为文。礼谦而不进则销；乐盈而不反则放。故礼有报而乐有反。礼得其报则乐乐得其反则安。礼之报乐之反其义一也。

夫乐者乐也人情之所不能免也。乐必诸声音形於动静人道也。声音动静性术之变尽於此矣。故人不能无乐乐不能无形。形而不为道不能无乱。先王恶其乱故制雅颂之声以道之使其声足以乐而不流使其文足以纶而不息使其曲直繁省廉肉节奏足以感动人之善心而已矣不使放心邪气得接焉是先王立乐之方也。是故乐在宗庙之中君臣上下同听之则莫不和敬；在族长乡里之中长幼同听之则莫不和顺；在闺门之内父子兄弟同听之则莫不和亲。故乐者审一以定和比物以饰节节奏合以成文所以合和父子君臣附亲万民也是先王立乐之方也。故听其雅颂之声志意得广焉；执其干戚习其俯仰诎信容貌得庄焉；行其缀兆要其节奏行列得正焉进退得齐焉。故乐者天地之齐中和之纪人情之所不能免也。

夫乐者先王之所以饰喜也；军旅鈇钺者先王之所以饰怒也。故先王之喜怒皆得其齐矣。喜则天下和之怒则暴乱者畏之。先王之道礼乐可谓盛矣。

魏文侯问於子夏曰：“吾端冕而听古乐则唯恐卧听郑卫之音则不知倦。敢问古乐之如彼何也？新乐之如此何也？”

子夏答曰：“今夫古乐进旅而退旅和正以广弦匏笙簧合守拊鼓始奏以文止乱以武治乱以相讯疾以雅。君子於是语於是道古修身及家平均天下：此古乐之也。今夫新乐进俯退俯奸声以淫溺而不止及优侏儒■杂子女不知父子。乐终不可以语不可以道古：此新乐之也。今君之所问者乐也所好者音也。夫乐之与音相近而不同。”

文侯曰：“敢问如何？”

子夏答曰：“夫古者天地顺而四时当民有德而五穀昌疾疢不作而无祅祥此之谓大当。然后圣人作为父子君臣以为之纪纲纪纲既正天下大定天下大定然后正六律和五声弦歌诗颂此之谓德音德音之谓乐。诗曰：‘莫其德音其德克明克明克类克长克君。王此大邦克顺克俾。俾於文王其德靡悔。既受帝祉施于孙子。’此之谓也。今君之所好者其溺音与？”

文侯曰：“敢问溺音者何从出也？”

子夏答曰：“郑音好滥淫志宋音燕女溺志卫音趣数烦志齐音骜辟骄志四者皆淫於色而害於德是以祭祀不用也。诗曰：‘肃雍和鸣先祖是听。’夫肃肃敬也；雍雍和也。夫敬以和何事不行？为人君者谨其所好恶而已矣。君好之则臣为之上行之则民从之。诗曰：‘诱民孔易’此之谓也。然后圣人作为鞉鼓椌楬埙篪此六者德音之音也。然后钟磬竽瑟以和之干戚旄狄以舞之。此所以祭先王之庙也所以献酬酳酢也所以官序贵贱各得其宜也此所以示後世有尊卑长幼序也。钟声铿铿以立号号以立横横以立武。君子听钟声则思武臣。石声硜硜以立别别以致死。君子听磬声则思死封疆之臣。丝声哀哀以立廉廉以立志。君子听琴瑟之声则思志义之臣。竹声滥滥以立会会以聚众。君子听竽笙箫管之声则思畜聚之臣。鼓鼙之声讙讙以立动动以进众。君子听鼓鼙之声则思将帅之臣。君子之听音非听其铿鎗而已也彼亦有所合之也。”

宾牟贾侍坐於孔子孔子与之言及乐曰：“夫武之备戒之已久何也？”

答曰：“病不得其众也。”

“永叹之淫液之何也？”

答曰：“恐不逮事也。”

“扬蹈厉之已蚤何也？”

答曰：“及时事也。”

“武坐致右宪左何也？”

答曰：“非武坐也。”

“声淫及商何也？”

答曰：“非武音也。”

子曰：“若非武音则何音也？”

答曰：“有司失其传也。如非有司失其传则武王之志荒矣。”

子曰：“唯丘之闻诸苌弘亦若吾子之言是也。”

宾牟贾起免席而请曰：“夫武之备戒之已久则既闻命矣。敢问迟之迟而又久何也？”

子曰：“居吾语汝。夫乐者象成者也。总干而山立武王之事也；扬蹈厉太公之志也；武乱皆坐周召之治也。且夫武始而北出再成而灭商三成而南四成而南国是疆五成而分陕周公左召公右六成复缀以崇天子夹振之而四伐盛威於中国也。分夹而进事蚤济也。久立於缀以待诸侯之至也。且夫女独未闻牧野之语乎？武王克殷反商未及下车而封黄帝之後於蓟封帝尧之後於祝封帝舜之後於陈；下车而封夏后氏之後於杞封殷之後於宋封王子比干之墓释箕子之囚使之行商容而复其位。庶民弛政庶士倍禄。济河而西马散华山之阳而弗复乘；牛散桃林之野而不复服；车甲弢而藏之府库而弗复用；倒载干戈苞之以虎皮；将率之士使为诸侯名之曰‘建櫜’：然后天下知武王之不复用兵也。散军而郊射左射貍右射驺虞而贯革之射息也；裨冕搢笏而虎贲之士税剑也；祀乎明堂而民知孝；朝觐然后诸侯知所以臣；耕藉然后诸侯知所以敬：五者天下之大教也。食三老五更於太学天子袒而割牲执酱而馈执爵而酳冕而总干所以教诸侯之悌也。若此则周道四达礼乐交通则夫武之迟久不亦宜乎？”

子贡见师乙而问焉曰：“赐闻声歌各有宜也如赐者宜何歌也？”

师乙曰：“乙贱工也何足以问所宜。请诵其所闻而吾子自执焉。宽而静柔而正者宜歌颂；广大而静疏达而信者宜歌大雅；恭俭而好礼者宜歌小雅；正直清廉而谦者宜歌风；肆直而慈爱者宜歌商；温良而能断者宜歌齐。夫歌者直己而陈德；动己而天地应焉四时和焉星辰理焉万物育焉。故商者五帝之遗声也商人志之故谓之商；齐者三代之遗声也齐人志之故谓之齐。明乎商之诗者临事而屡断；明乎齐之诗者见利而让也。临事而屡断勇也；见利而让义也。有勇有义非歌孰能保此？故歌者上如抗下如队曲如折止如?木居中矩句中钩累累乎殷如贯珠。故歌之为言也长言之也。说之故言之；言之不足故长言之；长言之不足故嗟叹之；嗟叹之不足故不知手之舞之足之蹈之。”子贡问乐。

凡音由於人心天之与人有以相通如景之象形响之应声。故为善者天报之以福为恶者天与之以殃其自然者也。

故舜弹五弦之琴歌南风之诗而天下治；纣为朝歌北鄙之音身死国亡。舜之道何弘也？纣之道何隘也？夫南风之诗者生长之音也舜乐好之乐与天地同意得万国之驩心故天下治也。夫朝歌者不时也北者败也鄙者陋也纣乐好之与万国殊心诸侯不附百姓不亲天下畔之故身死国亡。

而卫灵公之时将之晋至於濮水之上舍。夜半时闻鼓琴声问左右皆对曰“不闻”。乃召师涓曰：“吾闻鼓琴音问左右皆不闻。其状似鬼神为我听而写之。”师涓曰：“诺。”因端坐援琴听而写之。明日曰：“臣得之矣然未习也请宿习之。”灵公曰：“可。”因复宿。明日报曰：“习矣。”即去之晋见晋平公。平公置酒於施惠之台。酒酣灵公曰：“今者来闻新声请奏之。”平公曰：“可。”即令师涓坐师旷旁援琴鼓之。未终师旷抚而止之曰：“此亡国之声也不可遂。”平公曰：“何道出？”师旷曰：“师延所作也。与纣为靡靡之乐武王伐纣师延东走自投濮水之中故闻此声必於濮水之上先闻此声者国削。”平公曰：“寡人所好者音也原遂闻之。”师涓鼓而终之。

平公曰：“音无此最悲乎？”师旷曰：“有。”平公曰：“可得闻乎？”师旷曰：“君德义薄不可以听之。”平公曰：“寡人所好者音也原闻之。”师旷不得已援琴而鼓之。一奏之有玄鹤二八集乎廊门；再奏之延颈而鸣舒翼而舞。

平公大喜起而为师旷寿。反坐问曰：“音无此最悲乎？”师旷曰：“有。昔者黄帝以大合鬼神今君德义薄不足以听之听之将败。”平公曰：“寡人老矣所好者音也原遂闻之。”师旷不得已援琴而鼓之。一奏之有白云从西北起；再奏之大风至而雨随之飞廊瓦左右皆奔走。平公恐惧伏於廊屋之间。晋国大旱赤地三年。

听者或吉或凶。夫乐不可妄兴也。

太史公曰：夫上古明王举乐者非以娱心自乐快意恣欲将欲为治也。正教者皆始於音音正而行正。故音乐者所以动荡血脉通流精神而和正心也。故宫动脾而和正圣商动肺而和正义角动肝而和正仁徵动心而和正礼羽动肾而和正智。故乐所以内辅正心而外异贵贱也；上以事宗庙下以变化黎庶也。琴长八尺一寸正度也。弦大者为宫而居中央君也。商张右傍其馀大小相次不失其次序则君臣之位正矣。故闻宫音使人温舒而广大；闻商音使人方正而好义；闻角音使人恻隐而爱人；闻徵音使人乐善而好施；闻羽音使人整齐而好礼。夫礼由外入乐自内出。故君子不可须臾离礼须臾离礼则暴慢之行穷外；不可须臾离乐须臾离乐则奸邪之行穷内。故乐音者君子之所养义也。夫古者天子诸侯听钟磬未尝离於庭卿大夫听琴瑟之音未尝离於前所以养行义而防淫佚也。夫淫佚生於无礼故圣王使人耳闻雅颂之音目视威仪之礼足行恭敬之容口言仁义之道。故君子终日言而邪辟无由入也。

乐之所兴在乎防欲。陶心暢志舞手蹈足。舜曰箫韶融称属续。审音知政观风变俗。端如贯珠清同叩玉。洋洋盈耳咸英馀曲。

