# 律书

王者制事立法物度轨则壹禀於六律六律为万事根本焉。

其於兵械尤所重故云“望敌知吉凶闻声效胜负”百王不易之道也。

武王伐纣吹律听声推孟春以至于季冬杀气相并而音尚宫。同声相从物之自然何足怪哉？

兵者圣人所以讨彊暴平乱世夷险阻救危殆。自含戴角之兽见犯则校而况於人怀好恶喜怒之气？喜则爱心生怒则毒螫加情性之理也。

昔黄帝有涿鹿之战以定火灾；颛顼有共工之陈以平水害；成汤有南巢之伐以殄夏乱。递兴递废胜者用事所受於天也。

自是之後名士迭兴晋用咎犯而齐用王子吴用孙武申明军约赏罚必信卒伯诸侯兼列邦土虽不及三代之诰誓然身宠君尊当世显扬可不谓荣焉？岂与世儒闇於大较不权轻重猥云德化不当用兵大至君辱失守小乃侵犯削弱遂执不移等哉！故教笞不可废於家刑罚不可捐於国诛伐不可偃於天下用之有巧拙行之有逆顺耳。

夏桀、殷纣手搏豺狼足追四马勇非微也；百战克胜诸侯慑服权非轻也。秦二世宿军无用之地连兵於边陲力非弱也；结怨匈奴絓祸於越势非寡也。及其威尽势极闾巷之人为敌国咎生穷武之不知足甘得之心不息也。

高祖有天下三边外畔；大国之王虽称蕃辅臣节未尽。会高祖厌苦军事亦有萧、张之谋故偃武一休息羁縻不备。

历至孝文即位将军陈武等议曰：“南越、朝鲜自全秦时内属为臣子後且拥兵阻?戹选蠕观望。高祖时天下新定人民小安未可复兴兵。今陛下仁惠抚百姓恩泽加海内宜及士民乐用征讨逆党以一封疆。”孝文曰：“朕能任衣冠念不到此。会吕氏之乱功臣宗室共不羞耻误居正位常战战栗栗恐事之不终。且兵凶器虽克所原动亦秏病谓百姓远方何？又先帝知劳民不可烦故不以为意。朕岂自谓能？今匈奴内侵军吏无功边民父子荷兵日久朕常为动心伤痛无日忘之。今未能销距原且坚边设候结和通使休宁北陲为功多矣。且无议军。”故百姓无内外之繇得息肩於田亩天下殷富粟至十馀钱鸣鸡吠狗烟火万里可谓和乐者乎！

太史公曰：文帝时会天下新去汤火人民乐业因其欲然能不扰乱故百姓遂安。自年六七十翁亦未尝至市井游敖嬉戏如小兒状。孔子所称有德君子者邪！

书曰“”二十八舍。律历天所以通五行八正之气天所以成孰万物也。舍者日月所舍。舍者舒气也。

不周风居西北主杀生。东壁居不周风东主辟生气而东之。至於营室。营室者主营胎阳气而产之。东至于危。危垝也。言阳气之垝故曰危。十月也律中应锺。应锺者阳气之应不用事也。其於十二子为亥。亥者该也。言阳气藏於下故该也。

广莫风居北方。广莫者言阳气在下阴莫阳广大也故曰广莫。东至於虚。虚者能实能虚言阳气冬则宛藏於虚日冬至则一阴下藏一阳上舒故曰虚。东至于须女。言万物变动其所阴阳气未相离尚相胥也故曰须女。十一月也律中黄锺。黄锺者阳气踵黄泉而出也。其於十二子为子。子者滋也；滋者言万物滋於下也。其於十母为壬癸。壬之为言任也言阳气任养万物於下也。癸之为言揆也言万物可揆度故曰癸。东至牵牛。牵牛者言阳气牵引万物出之也。牛者冒也言地虽冻能冒而生也。牛者耕植种万物也。东至於建星。建星者建诸生也。十二月也律中大吕。大吕者。其於十二子为丑。

条风居东北主出万物。条之言条治万物而出之故曰条风。南至於箕。箕者言万物根棋故曰箕。正月也律中泰蔟。泰蔟者言万物蔟生也故曰泰蔟。其於十二子为寅。寅言万物始生螾然也故曰寅。南至於尾言万物始生如尾也。南至於心言万物始生有华心也。南至於房。房者言万物门户也至于门则出矣。

明庶风居东方。明庶者明众物尽出也。二月也律中夹锺。夹锺者言阴阳相夹厕也。其於十二子为卯。卯之为言茂也言万物茂也。其於十母为甲乙。甲者言万物剖符甲而出也；乙者言万物生轧轧也。南至于氐者。氐者言万物皆至也。南至於亢。亢者言万物亢见也。南至于角。角者言万物皆有枝格如角也。三月也律中姑洗。姑洗者言万物洗生。其於十二子为辰。辰者言万物之蜄也。

清明风居东南维主风吹万物而西之。轸。轸者言万物益大而轸轸然。西至於翼。翼者言万物皆有羽翼也。四月也律中中吕。中吕者言万物尽旅而西行也。其於十二子为巳。巳者言阳气之已尽也。西至于七星。七星者阳数成於七故曰七星。西至于张。张者言万物皆张也。西至于注。注者言万物之始衰阳气下注故曰注。五月也律中蕤宾。蕤宾者言阴气幼少故曰蕤；痿阳不用事故曰宾。

景风居南方。景者言阳气道竟故曰景风。其於十二子为午。午者阴阳交故曰午。其於十母为丙丁。丙者言阳道著明故曰丙；丁者言万物之丁壮也故曰丁。西至于弧。弧者言万物之吴落且就死也。西至于狼。狼者言万物可度量断万物故曰狼。

凉风居西南维主地。地者沈夺万物气也。六月也律中林锺。林锺者言万物就死气林林然。其於十二子为未。未者言万物皆成有滋味也。北至於罚。罚者言万物气夺可伐也。北至於参。参言万物可参也故曰参。七月也律中夷则。夷则言阴气之贼万物也。其於十二子为申。申者言阴用事申贼万物故曰申。北至於浊。浊者触也言万物皆触死也故曰浊。北至於留。留者言阳气之稽留也故曰留。八月也律中南吕。南吕者言阳气之旅入藏也。其於十二子为酉。酉者万物之老也故曰酉。

阊阖风居西方。阊者倡也；阖者藏也。言阳气道万物阖黄泉也。其於十母为庚辛。庚者言阴气庚万物故曰庚；辛者言万物之辛生故曰辛。北至於胃。胃者言阳气就藏皆胃胃也。北至於娄。娄者呼万物且内之也。北至於奎。奎者主毒螫杀万物也奎而藏之。九月也律中无射。无射者阴气盛用事阳气无馀也故曰无射。其於十二子为戌。戌者言万物尽灭故曰戌。律数：九九八十一以为宫。三分去一五十四以为徵。三分益一七十二以为商。三分去一四十八以为羽。三分益一六十四以为角。黄锺长八寸七分一宫。大吕长七寸五分三分。太蔟长七寸分二角。夹锺长六寸分三分一。姑洗长六寸分四羽。仲吕长五寸九分三分二徵。蕤宾长五寸六分三分。林锺长五寸分四角。夷则长五寸三分二商。南吕长四寸分八徵。无射长四寸四分三分二。应锺长四寸二分三分二羽。生锺分：子一分。丑三分二。寅九分八。卯二十七分十六。辰八十一分六十四。巳二百四十三分一百二十八。午七百二十九分五百一十二。未二千一百八十七分一千二十四。申六千五百六十一分四千九十六。酉一万九千六百八十三分八千一百九十二。戌五万九千四十九分三万二千七百六十八。亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。

生黄锺术曰：以下生者倍其实三其法。以上生者四其实三其法。上九商八羽七角六宫五徵九。置一而九三之以为法。实如法得长一寸。凡得九寸命曰“黄锺之宫”。故曰音始於宫穷於角；数始於一终於十成於三；气始於冬至周而复生。

神生於无形成於有形然後数形而成声故曰神使气气就形。形理如类有可类。或未形而未类或同形而同类类而可班类而可识。圣人知天地识之别故从有以至未有以得细若气微若声。然圣人因神而存之虽妙必效情核其华道者明矣。非有圣心以乘聪明孰能存天地之神而成形之情哉？神者物受之而不能知其去来故圣人畏而欲存之。唯欲存之神之亦存。其欲存之者故莫贵焉。

太史公曰：旋玑玉衡以齐七政即天地二十八宿。十母十二子锺律调自上古。建律运历造日度可据而度也。合符节通道德即从斯之谓也。

自昔轩后爰命伶纶。雄雌是听厚薄伊均。以调气候以轨星辰。军容取节乐器斯因。自微知著测化穷神。大哉虚受含养生人。

