# 历书

昔自在古历建正作於孟春。於时冰泮蛰百草奋兴秭鳺先滜。物乃岁具生於东次顺四时卒于冬分。时鸡三号卒明。抚十二节卒于丑。日月成故明也。明者孟也幽者幼也幽明者雌雄也。雌雄代兴而顺至正之统也。日归于西起明於东；月归於东起明于西。正不率天又不由人则凡事易坏而难成矣。

王者易姓受命必慎始初改正朔易服色推本天元顺承厥意。

太史公曰：神农以前尚矣。盖黄帝考定星历建立五行起消息正闰馀於是有天地神祇物类之官是谓五官。各司其序不相乱也。民是以能有信神是以能有明德。民神异业敬而不渎故神降之嘉生民以物享灾祸不生所求不匮。

少昚氏之衰也九黎乱德民神杂扰不可放物祸菑荐至莫尽其气。颛顼受之乃命南正重司天以属神命火正黎司地以属民使复旧常无相侵渎。其後三苗服九黎之德故二官咸废所职而闰馀乖次孟陬殄灭摄提无纪历数失序。尧复遂重黎之後不忘旧者使复典之而立羲和之官。明时正度则阴阳调风雨节茂气至民无夭疫。年耆禅舜申戒文祖云“天之历数在尔躬”。舜亦以命禹。由是观之王者所重也。

夏正以正月殷正以十二月周正以十一月。盖三王之正若循环穷则反本。天下有道则不失纪序；无道则正朔不行於诸侯。

幽、厉之後周室微陪臣执政史不记时君不告朔故畴人子弟分散或在诸夏或在夷狄是以其禨祥废而不统。周襄王二十六年闰三月而春秋非之。先王之正时也履端於始举正於中归邪於终。履端於始序则不愆；举正於中民则不惑；归邪於终事则不悖。

其後战国并争在於彊国禽敌救急解纷而已岂遑念斯哉！是时独有邹衍明於五德之传而散消息之分以显诸侯。而亦因秦灭六国兵戎极烦又升至尊之日浅未暇遑也。而亦颇推五胜而自以为获水德之瑞更名河曰“德水”而正以十月色上黑。然历度闰馀未能睹其真也。

汉兴高祖曰“北畤待我而起”亦自以为获水德之瑞。虽明习历及张苍等咸以为然。是时天下初定方纲纪大基高后女主皆未遑故袭秦正朔服色。

至孝文时鲁人公孙臣以终始五德上书言“汉得土德宜更元改正朔易服色。当有瑞瑞黄龙见”。事下丞相张苍张苍亦学律历以为非是罢之。其後黄龙见成纪张苍自黜所欲论著不成。而新垣平以望气见颇言正历服色事贵幸後作乱故孝文帝废不复问。

至今上即位招致方士唐都分其天部；而巴落下闳运算转历然後日辰之度与夏正同。乃改元更官号封泰山。因诏御史曰：“乃者有司言星度之未定也广延宣问以理星度未能詹也。盖闻昔者黄帝合而不死名察度验定清浊起五部建气物分数。然盖尚矣。书缺乐弛朕甚闵焉。朕唯未能循明也?绩日分率应水德之胜。今日顺夏至黄钟为宫林钟为徵太蔟为商南吕为羽姑洗为角。自是以後气复正羽声复清名复正变以至子日当冬至则阴阳离合之道行焉。十一月甲子朔旦冬至已詹其更以七年为太初元年。年名‘焉逢摄提格’月名‘毕聚’日得甲子夜半朔旦冬至。”

◎历术甲子篇

太初元年岁名“焉逢摄提格”月名“毕聚”日得甲子夜半朔旦冬至。

正北

十二无大馀无小馀；无大馀无小馀；

焉逢摄提格太初元年。

十二

大馀五十四小馀三百四十八；大馀五小馀八；

端蒙单阏二年。

闰十三

大馀四十八小馀六百九十六；大馀十小馀十六；

游兆执徐三年。

十二

大馀十二小馀六百三；大馀十五小馀二十四；

彊梧大荒落四年。

十二

大馀七小馀十一；大馀二十一无小馀；

徒维敦牂天汉元年。

闰十三

大馀一小馀三百五十九；大馀二十六小馀八；

祝犁协洽二年。

十二

大馀二十五小馀二百六十六；大馀三十一小馀十六；

商横涒滩三年。

十二

大馀十九小馀六百一十四；大馀三十六小馀二十四；

昭阳作鄂四年。

闰十三

大馀十四小馀二十二；大馀四十二无小馀；横艾淹茂太始元年。

十二

大馀三十七小馀八百六十九；大馀四十七小馀八；

尚章大渊献二年。

闰十三

大馀三十二小馀二百七十七；大馀五十二小馀一十六；

焉逢困敦三年。

十二

大馀五十六小馀一百八十四；大馀五十七小馀二十四；

端蒙赤奋若四年。

十二

大馀五十小馀五百三十二；大馀三无小馀；

游兆摄提格征和元年。

闰十三

大馀四十四小馀八百八十；大馀八小馀八；

彊梧单阏二年。

十二

大馀八小馀七百八十七；大馀十三小馀十六；

徒维执徐三年。

十二

大馀三小馀一百九十五；大馀十八小馀二十四；

祝犁大芒落四年。

闰十三

大馀五十七小馀五百四十三；大馀二十四无小馀；

商横敦牂後元元年。

十二

大馀二十一小馀四百五十；大馀二十九小馀八；

昭阳汁洽二年。

闰十三

大馀十五小馀七百九十八；大馀三十四小馀十六；

横艾涒滩始元元年。

正西十二

大馀三十九小馀七百五；大馀三十九小馀二十四；

尚章作噩二年。

十二

大馀三十四小馀一百一十三；大馀四十五无小馀；

焉逢淹茂三年。

闰十三

大馀二十八小馀四百六十一；大馀五十小馀八；

端蒙大渊献四年。

十二

大馀五十二小馀三百六十八；大馀五十五小馀十六；

游兆困敦五年。

十二

大馀四十六小馀七百一十六；无大馀小馀二十四；

彊梧赤奋若六年。

闰十三

大馀四十一小馀一百二十四；大馀六无小馀；

徒维摄提格元凤元年。

十二

大馀五小馀三十一；大馀十一小馀八；

祝犁单阏二年。

十二

大馀五十九小馀三百七十九；大馀十六小馀十六；

商横执徐三年。

闰十三

大馀五十三小馀七百二十七；大馀二十一小馀二十四；

昭阳大荒落四年。

十二

大馀十七小馀六百三十四；大馀二十七无小馀；

横艾敦牂五年。

闰十三

大馀十二小馀四十二；大馀三十二小馀八；

尚章汁洽六年。

十二

大馀三十五小馀八百八十九；大馀三十七小馀十六；

焉逢涒滩元平元年

十二

大馀三十小馀二百九十七；大馀四十二小馀二十四；

端蒙作噩本始元年。

闰十三

大馀二十四小馀六百四十五；大馀四十八无小馀；

游兆阉茂二年。

十二

大馀四十八小馀五百五十二；大馀五十三小馀八；

彊梧大渊献三年。

十二

大馀四十二小馀九百；大馀五十八小馀十六；徒维困敦四年。

闰十三

大馀三十七小馀三百八；大馀三小馀二十四；

祝犁赤奋若地节元年。

十二

大馀一小馀二百一十五；大馀九无小馀；

商横摄提格二年。

闰十三

大馀五十五小馀五百六十三；大馀十四小馀八；

昭阳单阏三年。

正南十二

大馀十九小馀四百七十；大馀十九小馀十六；

横艾执徐四年。

十二

大馀十三小馀八百一十八；大馀二十四小馀二十四；

尚章大荒落元康元年。

闰十三

大馀八小馀二百二十六；大馀三十无小馀；

焉逢敦牂二年。

十二

大馀三十二小馀一百三十三；大馀三十五小馀八；

端蒙协洽三年。

十二

大馀二十六小馀四百八十一；大馀四十小馀十六；

游兆涒滩四年。

闰十三

大馀二十小馀八百二十九；大馀四十五小馀二十四；

彊梧作噩神雀元年。

十二

大馀四十四小馀七百三十六；大馀五十一无小馀；

徒维淹茂二年。

十二

大馀三十九小馀一百四十四；大馀五十六小馀八；

祝犁大渊献三年。

闰十三

大馀三十三小馀四百九十二；大馀一小馀十六；

商横困敦四年。

十二

大馀五十七小馀三百九十九；大馀六小馀二十四；

昭阳赤奋若五凤元年。

闰十三

大馀五十一小馀七百四十七；大馀十二无小馀；

横艾摄提格二年。

十二

大馀十五小馀六百五十四；大馀十七小馀八；

尚章单阏三年。

十二

大馀十小馀六十二；大馀二十二小馀十六；

焉逢执徐四年。

闰十三

大馀四小馀四百一十；大馀二十七小馀二十四；

端蒙大荒落甘露元年。

十二

大馀二十八小馀三百一十七；大馀三十三无小馀；

游兆敦牂二年。

十二

大馀二十二小馀六百六十五；大馀三十八小馀八；

彊梧协洽三年。

闰十三

大馀十七小馀七十三；大馀四十三小馀十六；

徒维涒滩四年。

十二

大馀四十小馀九百二十；大馀四十八小馀二十四；

祝犁作噩黄龙元年。

闰十三

大馀三十五小馀三百二十八；大馀五十四无小馀；

商横淹茂初元元年。

正东十二

大馀五十九小馀二百三十五；大馀五十九小馀八；

昭阳大渊献二年。

十二

大馀五十三小馀五百八十三；大馀四小馀十六；

横艾困敦三年。

闰十三

大馀四十七小馀九百三十一；大馀九小馀二十四；

尚章赤奋若四年。

十二

大馀十一小馀八百三十八；大馀十五无小馀；

焉逢摄提格五年。

十二

大馀六小馀二百四十六；大馀二十小馀八；

端蒙单阏永光元年。

闰十三

无大馀小馀五百九十四；大馀二十五小馀十六；

游兆执徐二年。

十二

大馀二十四小馀五百一；大馀三十小馀二十四；

彊梧大荒落三年。

十二

大馀十八小馀八百四十九；大馀三十六无小馀；

徒维敦牂四年。

闰十三

大馀十三小馀二百五十七；大馀四十一小馀八；

祝犁协洽五年。

十二

大馀三十七小馀一百六十四；大馀四十六小馀十六；

商横涒滩建昭元年。

闰十三

大馀三十一小馀五百一十二；大馀五十一小馀二十四；

昭阳作噩二年。

十二

大馀五十五小馀四百一十九；大馀五十七无小馀；

横艾阉茂三年。

十二

大馀四十九小馀七百六十七；大馀二小馀八；

尚章大渊献四年。

闰十三

大馀四十四小馀一百七十五；大馀七小馀十六；

焉逢困敦五年。

十二

大馀八小馀八十二；大馀十二小馀二十四；

端蒙赤奋若竟宁元年。

十二

大馀二小馀四百三十；大馀十八无小馀；

游兆摄提格建始元年。

闰十三

大馀五十六小馀七百七十八；大馀二十三小馀八；

彊梧单阏二年。

十二

大馀二十小馀六百八十五；大馀二十八小馀十六；

徒维执徐三年。

闰十三

大馀十五小馀九十三；大馀三十三小馀二十四；

祝犁大荒落四年。

右历书：大馀者日也。小馀者月也。端蒙者年名也。支：丑名赤奋若寅名摄提格。干：丙名游兆。正北冬至加子时；正西加酉时；正南加午时；正东加卯时。

历数之兴其来尚矣。重黎是司容成斯纪。推步天象消息母子。五胜轮环三正互起。孟陬贞岁畴人顺轨。敬授之方履端为美。

