# 平准书

汉兴接秦之弊丈夫从军旅老弱转粮饟作业剧而财匮自天子不能具钧驷而将相或乘牛车齐民无藏盖。於是为秦钱重难用更令民铸钱一黄金一斤约法省禁。而不轨逐利之民蓄积馀业以稽市物物踊腾粜米至石万钱马一匹则百金。

天下已平高祖乃令贾人不得衣丝乘车重租税以困辱之。孝惠、高后时为天下初定复弛商贾之律然市井之子孙亦不得仕宦为吏。量吏禄度官用以赋於民。而山川园池市井租税之入自天子以至于封君汤沐邑皆各为私奉养焉不领於天下之经费。漕转山东粟以给中都官岁不过数十万石。

至孝文时荚钱益多轻乃更铸四铢钱其文为“半两”令民纵得自铸钱。故吴诸侯也以即山铸钱富埒天子其後卒以叛逆。邓通大夫也以铸钱财过王者。故吴、邓氏钱布天下而铸钱之禁生焉。

匈奴数侵盗北边屯戍者多边粟不足给食当食者。於是募民能输及转粟於边者拜爵爵得至大庶长。

孝景时上郡以西旱亦复脩卖爵令而贱其价以招民；及徒复作得输粟县官以除罪。益造苑马以广用而宫室列观舆马益增脩矣。

至今上即位数岁汉兴七十馀年之间国家无事非遇水旱之灾民则人给家足都鄙廪庾皆满而府库馀货财。京师之钱累巨万贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因充溢露积於外至腐败不可食。众庶街巷有马阡陌之间成群而乘字牝者儐而不得聚会。守闾阎者食粱肉为吏者长子孙居官者以为姓号。故人人自爱而重犯法先行义而後绌耻辱焉。当此之时网疏而民富役财骄溢或至兼并豪党之徒以武断於乡曲。宗室有土公卿大夫以下争于奢侈室庐舆服僭于上无限度。物盛而衰固其变也。

自是之後严助、硃买臣等招来东瓯事两越江淮之间萧然烦费矣。唐蒙、司马相如开路西南夷凿山通道千馀里以广巴蜀巴蜀之民罢焉。彭吴贾灭朝鲜置沧海之郡则燕齐之间靡然动。及王恢设谋马邑匈奴绝和亲侵扰北边兵连而不解天下苦其劳而干戈日滋。行者赍居者送中外骚扰而相奉百姓抏弊以巧法财赂衰秏而不赡。入物者补官出货者除罪选举陵迟廉耻相冒武力进用法严令具。兴利之臣自此始也。

其後汉将岁以数万骑出击胡及车骑将军■青取匈奴河南地筑朔方。当是时汉通西南夷道作者数万人千里负担馈粮率十馀锺致一石散币於邛僰以集之。数岁道不通蛮夷因以数攻吏兵诛之。悉巴蜀租赋不足以更之乃募豪民田南夷入粟县官而内受钱於都内。东至沧海之郡人徒之费拟於南夷。又兴十万馀人筑卫朔方转漕甚辽远自山东咸被其劳费数十百巨万府库益虚。乃募民能入奴婢得以终身复为郎增秩及入羊为郎始於此。

其後四年而汉遣大将将六将军军十馀万击右贤王获虏万五千级。明年大将军将六将军仍再出击胡得虏万九千级。捕斩虏之士受赐黄金二十馀万斤虏数万人皆得厚赏衣食仰给县官；而汉军之士马死者十馀万兵甲之财转漕之费不与焉。於是大农陈藏钱经秏赋税既竭犹不足以奉战士。有司言：“天子曰‘朕闻五帝之教不相复而治禹汤之法不同道而王所由殊路而建德一也。北边未安朕甚悼之。日者大将军攻匈奴斩虏万九千级留蹛无所食。议令民得买爵及赎禁锢免减罪’。请置赏官命曰武功爵。级十七万凡直三十馀万金。诸买武功爵官者试补吏先除；千夫如五大夫；其有罪又减二等；爵得至乐卿：以显军功。”军功多用越等大者封侯卿大夫小者郎吏。吏道杂而多端则官职秏废。

自公孙弘以春秋之义绳臣下取汉相张汤用唆文决理为廷尉於是见知之法生而废格沮诽穷治之狱用矣。其明年淮南、衡山、江都王谋反迹见而公卿寻端治之竟其党与而坐死者数万人长吏益惨急而法令明察。

当是之时招尊方正贤良文学之士或至公卿大夫。公孙弘以汉相布被食不重味为天下先。然无益於俗稍骛於功利矣。

其明年骠骑仍再出击胡获四万。其秋浑邪王率数万之众来降於是汉车二万乘迎之。既至受赏赐及有功之士。是岁费凡百馀巨万。

初先是往十馀岁河决观梁楚之地固已数困而缘河之郡隄塞河辄决坏费不可胜计。其後番系欲省底柱之漕穿汾、河渠以为溉田作者数万人；郑当时为渭漕渠回远凿直渠自长安至华阴作者数万人；朔方亦穿渠作者数万人：各历二三期功未就费亦各巨万十数。

天子为伐胡盛养马马之来食长安者数万匹卒牵掌者关中不足乃调旁近郡。而胡降者皆衣食县官县官不给天子乃损膳解乘舆驷出御府禁藏以赡之。

其明年山东被水菑民多饥乏於是天子遣使者虚郡国仓廥以振贫民。犹不足又募豪富人相贷假。尚不能相救乃徙贫民於关以西及充朔方以南新秦中七十馀万口衣食皆仰给县官。数岁假予产业使者分部护之冠盖相望。其费以亿计不可胜数。於是县官大空。

而富商大贾或蹛财役贫转毂百数废居居邑封君皆低仰给。冶铸煮盐财或累万金而不佐国家之急黎民重困。於是天子与公卿议更钱造币以赡用而摧浮淫并兼之徒。是时禁苑有白鹿而少府多银锡。自孝文更造四铢钱至是岁四十馀年从建元以来用少县官往往即多铜山而铸钱民亦间盗铸钱不可胜数。钱益多而轻物益少而贵。有司言曰：“古者皮币诸侯以聘享。金有三等黄金为上白金为中赤金为下。今半两钱法重四铢而奸或盗摩钱里取鋊钱益轻薄而物贵则远方用币烦费不省。”乃以白鹿皮方尺缘以藻缋为皮币直四十万。王侯宗室朝觐聘享必以皮币荐璧然后得行。

又造银锡为白金。以为填用莫如龙地用莫如马人用莫如龟故白金三品：其一曰重八两圜之其文龙名曰“白选”直三千；二曰以重差小方之其文马直五百；三曰复小撱之其文龟直三百。令县官销半两钱更铸三铢钱文如其重。盗铸诸金钱罪皆死而吏民之盗铸白金者不可胜数。

於是以东郭咸阳、孔仅为大农丞领盐铁事；桑弘羊以计算用事侍中。咸阳齐之大煮盐孔仅南阳大冶皆致生累千金故郑当时进言之。弘羊雒阳贾人子以心计年十三侍中。故三人言利事析秋豪矣。

法既益严吏多废免。兵革数动民多买复及五大夫徵之士益鲜。於是除千夫五大夫为吏不欲者出马；故吏皆適令伐棘上林作昆明池。

其明年大将军、骠骑大出击胡得虏八九万级赏赐五十万金汉军马死者十馀万匹转漕车甲之费不与焉。是时财匮战士颇不得禄矣。

有司言三铢钱轻易奸诈乃更请诸郡国铸五铢钱周郭其下令不可磨取鋊焉。

大农上盐铁丞孔仅、咸阳言：“山海天地之藏也皆宜属少府陛下不私以属大农佐赋。原募民自给费因官器作煮盐官与牢盆。浮食奇民欲擅管山海之货以致富羡役利细民。其沮事之议不可胜听。敢私铸铁器煮盐者釱左趾没入其器物。郡不出铁者置小铁官便属在所县。”使孔仅、东郭咸阳乘传举行天下盐铁作官府除故盐铁家富者为吏。吏道益杂不选而多贾人矣。

商贾以币之变多积货逐利。於是公卿言：“郡国颇被菑害贫民无产业者募徙广饶之地。陛下损膳省用出禁钱以振元元宽贷赋而民不齐出於南亩商贾滋众。贫者畜积无有皆仰县官。异时算轺车贾人缗钱皆有差请算如故。诸贾人末作贳贷卖买居邑稽诸物及商以取利者虽无市籍各以其物自占率缗钱二千而一算。诸作有租及铸率缗钱四千一算。非吏比者三老、北边骑士轺车以一算；商贾人轺车二算；船五丈以上一算。匿不自占占不悉戍边一岁没入缗钱。有能告者以其半畀之。贾人有市籍者及其家属皆无得籍名田以便农。敢犯令没入田僮。”

天子乃思卜式之言召拜式为中郎爵左庶长赐田十顷布告天下使明知之。

初卜式者河南人也以田畜为事。亲死式有少弟弟壮式脱身出分独取畜羊百馀田宅财物尽予弟。式入山牧十馀岁羊致千馀头买田宅。而其弟尽破其业式辄复分予弟者数矣。是时汉方数使将击匈奴卜式上书原输家之半县官助边。天子使使问式：“欲官乎？”式曰：“臣少牧不习仕宦不原也。”使问曰：“家岂有冤欲言事乎？”式曰：“臣生与人无分争。式邑人贫者贷之不善者教顺之所居人皆从式式何故见冤於人！无所欲言也。”使者曰：“苟如此子何欲而然？”式曰：“天子诛匈奴愚以为贤者宜死节於边有财者宜输委如此而匈奴可灭也。”使者具其言入以闻。天子以语丞相弘。弘曰：“此非人情。不轨之臣不可以为化而乱法原陛下勿许。”於是上久不报式数岁乃罢式。式归复田牧。岁馀会军数出浑邪王等降县官费众仓府空。其明年贫民大徙皆仰给县官无以尽赡。卜式持钱二十万予河南守以给徙民。河南上富人助贫人者籍天子见卜式名识之曰“是固前而欲输其家半助边”乃赐式外繇四百人。式又尽复予县官。是时富豪皆争匿财唯式尤欲输之助费。天子於是以式终长者故尊显以风百姓。

初式不原为郎。上曰：“吾有羊上林中欲令子牧之。”式乃拜为郎布衣屩而牧羊。岁馀羊肥息。上过见其羊善之。式曰：“非独羊也治民亦犹是也。以时起居；恶者辄斥去毋令败群。”上以式为奇拜为缑氏令试之缑氏便之。迁为成皋令将漕最。上以为式朴忠拜为齐王太傅。

而孔仅之使天下铸作器三年中拜为大农列於九卿。而桑弘羊为大农丞筦诸会计事稍稍置均输以通货物矣。

始令吏得入穀补官郎至六百石。

自造白金五铢钱後五岁赦吏民之坐盗铸金钱死者数十万人。其不觉相杀者不可胜计。赦自出者百馀万人。然不能半自出天下大抵无虑皆铸金钱矣。犯者众吏不能尽诛取於是遣博士褚大、徐偃等分曹循行郡国举兼并之徒守相为者。而御史大夫张汤方隆贵用事减宣、杜周等为中丞义纵、尹齐、王温舒等用惨急刻深为九卿而直指夏兰之属始出矣。

而大农颜异诛。初异为济南亭长以廉直稍迁至九卿。上与张汤既造白鹿皮币问异。异曰：“今王侯朝贺以苍璧直数千而其皮荐反四十万本末不相称。”天子不说。张汤又与异有卻及有人告异以它议事下张汤治异。异与客语客语初令下有不便者

异不应微反脣。汤奏当异九卿见令不便不入言而腹诽论死。自是之後有腹诽之法而公卿大夫多谄谀取容矣。

天子既下缗钱令而尊卜式百姓终莫分财佐县官於是告缗钱纵矣。

郡国多柬铸钱钱多轻而公卿请令京师铸锺官赤侧一当五赋官用非赤侧不得行。白金稍贱民不宝用县官以令禁之无益。岁馀白金终废不行。

是岁也张汤死而民不思。

其後二岁赤侧钱贱民巧法用之不便又废。於是悉禁郡国无铸钱专令上林三官铸。钱既多而令天下非三官钱不得行诸郡国所前铸钱皆废销之输其铜三官。而民之铸钱益少计其费不能相当唯真工大奸乃盗为之。

卜式相齐而杨可告缗遍天下中家以上大抵皆遇告。杜周治之狱少反者。乃分遣御史廷尉正监分曹往即治郡国缗钱得民财物以亿计奴婢以千万数田大县数百顷小县百馀顷宅亦如之。於是商贾中家以上大率破民偷甘食好衣不事畜藏之产业而县官有盐铁缗钱之故用益饶矣。

益广关置左右辅。

初大农筦盐铁官布多置水衡欲以主盐铁；及杨可告缗钱上林财物众乃令水衡主上林。上林既充满益广。是时越欲与汉用船战逐乃大修昆明池列观环之。治楼船高十馀丈旗帜加其上甚壮。於是天子感之乃作柏梁台高数十丈。宫室之修由此日丽。

乃分缗钱诸官而水衡、少府、大农、太仆各置农官往往即郡县比没入田田之。其没入奴婢分诸苑养狗马禽兽及与诸官。诸官益杂置多徒奴婢众而下河漕度四百万石及官自籴乃足。

所忠言：“世家子弟富人或斗鸡走狗马弋猎博戏乱齐民。”乃徵诸犯令相引数千人命曰“株送徒”。入财者得补郎郎选衰矣。

是时山东被河菑及岁不登数年人或相食方一二千里。天子怜之诏曰：“江南火耕水耨令饥民得流就食江淮间欲留留处。”遣使冠盖相属於道护之下巴蜀粟以振之。

其明年天子始巡郡国。东度河河东守不意行至不辨自杀。行西逾陇陇西守以行往卒天子从官不得食陇西守自杀。於是上北出萧关从数万骑猎新秦中以勒边兵而归。新秦中或千里无亭徼於是诛北地太守以下而令民得畜牧边县官假马母三岁而归及息什一以除告缗用充仞新秦中。

既得宝鼎立后土、太一祠公卿议封禅事而天下郡国皆豫治道桥缮故宫及当驰道县县治官储设供具而望以待幸。

其明年南越反西羌侵边为桀。於是天子为山东不赡赦天下因南方楼船卒二十馀万人击南越数万人三河以西骑击西羌又数万人度河筑令居。初置张掖、酒泉郡而上郡、朔方、西河、河西开田官斥塞卒六十万人戍田之。中国缮道餽粮远者三千近者千馀里皆仰给大农。边兵不足乃武库工官兵器以赡之。车骑马乏绝县官钱少买马难得乃著令令封君以下至三百石以上吏以差出牝马天下亭亭有畜牸马岁课息。

齐相卜式上书曰：“臣闻主忧臣辱。南越反臣原父子与齐习船者往死之。”天子下诏曰：“卜式虽躬耕牧不以为利有馀辄助县官之用。今天下不幸有急而式奋原父子死之虽未战可谓义形於内。赐爵关内侯金六十斤田十顷。”布告天下天下莫应。列侯以百数皆莫求从军击羌、越。至酎少府省金而列侯坐酎金失侯者百馀人。乃拜式为御史大夫。

式既在位见郡国多不便县官作盐铁铁器苦恶贾贵或彊令民卖买之。而船有算商者少物贵乃因孔仅言船算事。上由是不悦卜式。

汉连兵三岁诛羌灭南越番禺以西至蜀南者置初郡十七且以其故俗治毋赋税。南阳、汉中以往郡各以地比给初郡吏卒奉食币物传车马被具。而初郡时时小反杀吏汉南方吏卒往诛之间岁万馀人费皆仰给大农。大农以均输调盐铁助赋故能赡之。然兵所过县为以訾给毋乏而已不敢言擅赋法矣。

其明年元封元年卜式贬秩为太子太傅。而桑弘羊为治粟都尉领大农尽代仅筦天下盐铁。弘羊以诸官各自巿相与争物故腾跃而天下赋输或不偿其僦费乃请置大农部丞数十人分部主郡国各往往县置均输盐铁官令远方各以其物贵时商贾所转贩者为赋而相灌输。置平准于京师都受天下委输。召工官治车诸器皆仰给大农。大农之诸官尽笼天下之货物贵即卖之贱则买之。如此富商大贾无所牟大利则反本而万物不得腾踊。故抑天下物名曰“平准”。天子以为然许之。於是天子北至朔方东到太山巡海上并北边以归。所过赏赐用帛百馀万匹钱金以巨万计皆取足大农。

弘羊又请令吏得入粟补官及罪人赎罪。令民能入粟甘泉各有差以复终身不告缗。他郡各输急处而诸农各致粟山东漕益岁六百万石。一岁之中太仓、甘泉仓满。边馀穀诸物均输帛五百万匹。民不益赋而天下用饶。於是弘羊赐爵左庶长黄金再百斤焉。

是岁小旱上令官求雨卜式言曰：“县官当食租衣税而已今弘羊令吏坐市列肆贩物求利。亨弘羊天乃雨。”

太史公曰：农工商交易之路通而龟贝金钱刀布之币兴焉。所从来久远自高辛氏之前尚矣靡得而记云。故书道唐虞之际诗述殷周之世安宁则长庠序先本绌末以礼义防于利；事变多故而亦反是。是以物盛则衰时极而转一质一文终始之变也。禹贡九州各因其土地所宜人民所多少而纳职焉。汤武承弊易变使民不倦各兢兢所以为治而稍陵迟衰微。齐桓公用管仲之谋通轻重之权徼山海之业以朝诸侯用区区之齐显成霸名。魏用李克尽地力为彊君。自是以後天下争於战国贵诈力而贱仁义先富有而後推让。故庶人之富者或累巨万而贫者或不厌糟糠；有国彊者或并群小以臣诸侯而弱国或绝祀而灭世。以至於秦卒并海内。虞夏之币金为三品或黄或白或赤；或钱或布或刀或龟贝。及至秦中一国之币为等黄金以溢名为上币；铜钱识曰半两重如其文为下币。而珠玉、龟贝、银锡之属为器饰宝藏不为币。然各随时而轻重无常。於是外攘夷狄内兴功业海内之士力耕不足粮饟女子纺绩不足衣服。古者尝竭天下之资财以奉其上犹自以为不足也。无异故云事势之流相激使然曷足怪焉。

平准之立通货天下。既入县官或振华夏。其名刀布其文龙马。增算告缗裒多益寡。弘羊心计卜式长者。都内充殷取赡郊野。

