# 鲁周公世家

周公旦者周武王弟也。自文王在时旦为子孝笃仁异於群子。及武王即位旦常辅翼武王用事居多。武王九年东伐至盟津周公辅行。十一年伐纣至牧野周公佐武王作牧誓。破殷入商宫。已杀纣周公把大钺召公把小钺以夹武王衅社告纣之罪于天及殷民。释箕子之囚。封纣子武庚禄父使管叔、蔡叔傅之以续殷祀。遍封功臣同姓戚者。封周公旦於少昊之虚曲阜是为鲁公。周公不就封留佐武王。

武王克殷二年天下未集武王有疾不豫群臣惧太公、召公乃缪卜。周公曰：“未可以戚我先王。”周公於是乃自以为质设三坛周公北面立戴璧秉圭告于太王、王季、文王。史策祝曰：“惟尔元孙王勤劳阻疾。若尔三王是有负子之责於天以旦代王之身。旦巧能多材多?能事鬼神。乃王不如旦多材多?不能事鬼神。乃命于帝庭敷佑四方用能定汝子孙于下地四方之民罔不敬畏。无坠天之降葆命我先王亦永有所依归。今我其即命於元龟尔之许我我以其璧与圭归以俟尔命。尔不许我我乃屏璧与圭。”周公已令史策告太王、王季、文王欲代武王於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉书视之信吉。周公喜开籥乃见书遇吉。周公入贺武王曰：“王其无害。旦新受命三王维长终是图。兹道能念予一人。”周公藏其策金縢匮中诫守者勿敢言。明日武王有瘳。

其後武王既崩成王少在强葆之中。周公恐天下闻武王崩而畔周公乃践阼代成王摄行政当国。管叔及其群弟流言於国曰：“周公将不利於成王。”周公乃告太公望、召公奭曰：“我之所以弗辟而摄行政者恐天下畔周无以告我先王太王、王季、文王。三王之忧劳天下久矣於今而后成。武王蚤终成王少将以成周我所以为之若此。”於是卒相成王而使其子伯禽代就封於鲁。周公戒伯禽曰：“我文王之子武王之弟成王之叔父我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉一饭三吐哺起以待士犹恐失天下之贤人。子之鲁慎无以国骄人。”

管、蔡、武庚等果率淮夷而反。周公乃奉成王命兴师东伐作大诰。遂诛管叔杀武庚放蔡叔。收殷馀民以封康叔於卫封微子於宋以奉殷祀。宁淮夷东土二年而毕定。诸侯咸服宗周。

天降祉福唐叔得禾异母同颖献之成王成王命唐叔以餽周公於东土作餽禾。周公既受命禾嘉天子命作嘉禾。东土以集周公归报成王乃为诗贻王命之曰鸱鸮。王亦未敢训周公。

成王七年二月乙未王朝步自周至丰使太保召公先之雒相土。其三月周公往营成周雒邑卜居焉曰吉遂国之。

成王长能听政。於是周公乃还政於成王成王临朝。周公之代成王治南面倍依以朝诸侯。及七年後还政成王北面就臣位歔歔如畏然。

初成王少时病周公乃自揃其蚤沈之河以祝於神曰：“王少未有识奸神命者乃旦也。”亦藏其策於府。成王病有瘳。及成王用事人或谮周公周公奔楚。成王府见周公祷书乃泣反周公。周公归恐成王壮治有所淫佚乃作多士作毋逸。毋逸称：“为人父母为业至长久子孙骄奢忘之以亡其家为人子可不慎乎！故昔在殷王中宗严恭敬畏天命自度治民震惧不敢荒宁故中宗飨国七十五年。其在高宗久劳于外为与小人作其即位乃有亮闇三年不言言乃讙不敢荒宁密靖殷国至于小大无怨故高宗飨国五十五年。其在祖甲不义惟王久为小人于外知小人之依能保施小民不侮鳏寡故祖甲飨国三十三年。”多士称曰：“自汤至于帝乙无不率祀明德帝无不配天者。在今後嗣王纣诞淫厥佚不顾天及民之从也。其民皆可诛。”“文王日中昃不暇食飨国五十年。”作此以诫成王。

成王在丰天下已安周之官政未次序於是周公作周官官别其宜作立政以便百姓。百姓说。

周公在丰病将没曰：“必葬我成周以明吾不敢离成王。”周公既卒成王亦让葬周公於毕从文王以明予小子不敢臣周公也。

周公卒後秋未穫暴风雷禾尽偃大木尽拔。周国大恐。成王与大夫朝服以开金縢书王乃得周公所自以为功代武王之说。二公及王乃问史百执事史百执事曰：“信有昔周公命我勿敢言。”成王执书以泣曰：“自今後其无缪卜乎！昔周公勤劳王家惟予幼人弗及知。今天动威以彰周公之德惟朕小子其迎我国家礼亦宜之。”王出郊天乃雨反风禾尽起。二公命国人凡大木所偃尽起而筑之。岁则大孰。於是成王乃命鲁得郊祭文王。鲁有天子礼乐者以襃周公之德也。

周公卒子伯禽固已前受封是为鲁公。鲁公伯禽之初受封之鲁三年而後报政周公。周公曰：“何迟也？”伯禽曰：“变其俗革其礼丧三年然後除之故迟。”太公亦封於齐五月而报政周公。周公曰：“何疾也？”曰：“吾简其君臣礼从其俗为也。”及後闻伯禽报政迟乃叹曰：“呜呼鲁後世其北面事齐矣！夫政不简不易民不有近；平易近民民必归之。”

伯禽即位之後有管、蔡等反也淮夷、徐戎亦并兴反。於是伯禽率师伐之於肸作肸誓曰：“陈尔甲胄无敢不善。无敢伤牿。马牛其风臣妾逋逃勿敢越逐敬复之。无敢寇攘逾墙垣。鲁人三郊三隧歭尔刍茭、糗粮、桢榦无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎无敢不及有大刑。”作此肸誓遂平徐戎定鲁。

鲁公伯禽卒子考公酋立。考公四年卒立弟熙是谓炀公。炀公筑茅阙门。六年卒子幽公宰立。幽公十四年。幽公弟晞杀幽公而自立是为魏公。魏公五十年卒子厉公擢立。厉公三十七年卒鲁人立其弟具是为献公。献公三十二年卒子真公濞立。

真公十四年周厉王无道出奔彘共和行政。二十九年周宣王即位。

三十年真公卒弟敖立是为武公。

武公九年春武公与长子括少子戏西朝周宣王。宣王爱戏欲立戏为鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰：“废长立少不顺；不顺必犯王命；犯王命必诛之：故出令不可不顺也。令之不行政之不立；行而不顺民将弃上。夫下事上少事长所以为顺。今天子建诸侯立其少是教民逆也。若鲁从之诸侯效之王命将有所壅；若弗从而诛之是自诛王命也。诛之亦失不诛亦失王其图之。”宣王弗听卒立戏为鲁太子。夏武公归而卒戏立是为懿公。

懿公九年懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿公而立伯御为君。伯御即位十一年周宣王伐鲁杀其君伯御而问鲁公子能道顺诸侯者以为鲁後。樊穆仲曰：“鲁懿公弟称肃恭明神敬事耆老；赋事行刑必问於遗训而咨於固实；不干所问不犯所。”宣王曰：“然能训治其民矣。”乃立称於夷宫是为孝公。自是後诸侯多畔王命。

孝公二十五年诸侯畔周犬戎杀幽王。秦始列为诸侯。

二十七年孝公卒子弗湟立是为惠公。

惠公三十年晋人弑其君昭侯。四十五年晋人又弑其君孝侯。

四十六年惠公卒长庶子息摄当国行君事是为隐公。初惠公適夫人无子公贱妾声子生子息。息长为娶於宋。宋女至而好惠公夺而自妻之。生子允。登宋女为夫人以允为太子。及惠公卒为允少故鲁人共令息摄政不言即位。

隐公五年观渔於棠。八年与郑易天子之太山之邑祊及许田君子讥之。

十一年冬公子挥谄谓隐公曰：“百姓便君君其遂立。吾请为君杀子允君以我为相。”隐公曰：“有先君命。吾为允少故摄代。今允长矣吾方营菟裘之地而老焉以授子允政。”挥惧子允闻而反诛之乃反谮隐公於子允曰：“隐公欲遂立去子子其图之。请为子杀隐公。”子允许诺。十一月隐公祭钟巫齐于社圃馆于蔿氏。挥使人杀隐公于蔿氏而立子允为君是为桓公。

桓公元年郑以璧易天子之许田。二年以宋之赂鼎入於太庙君子讥之。

三年使挥迎妇于齐为夫人。六年夫人生子与桓公同日故名曰同。同长为太子。

十六年会于曹伐郑入厉公。

十八年春公将有行遂与夫人如齐。申繻谏止公不听遂如齐。齐襄公通桓公夫人。公怒夫人夫人以告齐侯。夏四月丙子齐襄公飨公公醉使公子彭生抱鲁桓公因命彭生摺其胁公死于车。鲁人告于齐曰：“寡君畏君之威不敢宁居来脩好礼。礼成而不反无所归咎请得彭生除丑於诸侯。”齐人杀彭生以说鲁。立太子同是为庄公。庄公母夫人因留齐不敢归鲁。

庄公五年冬伐卫内卫惠公。

八年齐公子纠来奔。九年鲁欲内子纠於齐後桓公桓公兵击鲁鲁急杀子纠。召忽死。齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰：“齐欲得管仲非杀之也将用之用之则为鲁患。不如杀以其尸与之。”庄公不听遂囚管仲与齐。齐人相管仲。

十三年鲁庄公与曹沬会齐桓公於柯曹沬劫齐桓公求鲁侵地已盟而释桓公。桓公欲背约管仲谏卒归鲁侵地。十五年齐桓公始霸。二十三年庄公如齐观社。

三十二年初庄公筑台临党氏见孟女说而爱之许立为夫人割臂以盟。孟女生子斑。斑长说梁氏女往观。圉人荦自墙外与梁氏女戏。斑怒鞭荦。庄公闻之曰：“荦有力焉遂杀之是未可鞭而置也。”斑未得杀。会庄公有疾。庄公有三弟长曰庆父次曰叔牙次曰季友。庄公取齐女为夫人曰哀姜。哀姜无子。哀姜娣曰叔姜生子开。庄公无適嗣爱孟女欲立其子斑。庄公病而问嗣於弟叔牙。叔牙曰：“一继一及鲁之常也。庆父在可为嗣君何忧？”庄公患叔牙欲立庆父退而问季友。季友曰：“请以死立斑也。”庄公曰：“曩者叔牙欲立庆父柰何？”季友以庄公命命牙待於针巫氏使针季劫饮叔牙以鸩曰：“饮此则有後奉祀；不然死且无後。”牙遂饮鸩而死鲁立其子为叔孙氏。八月癸亥庄公卒季友竟立子斑为君如庄公命。侍丧舍于党氏。

先时庆父与哀姜私通欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑十月己未庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季友饹陈。庆父竟立庄公子开是为湣公。

湣公二年庆父与哀姜通益甚。哀姜与庆父谋杀湣公而立庆父。庆父使卜齮袭杀湣公於武闱。季友闻之自陈与湣公弟申如邾请鲁求内之。鲁人欲诛庆父。庆父恐奔莒。於是季友奉子申入立之是为釐公。釐公亦庄公少子。哀姜恐奔邾。季友以赂如莒求庆父庆父归使人杀庆父庆父请奔弗听乃使大夫奚斯行哭而往。庆父闻奚斯音乃自杀。齐桓公闻哀姜与庆父乱以危鲁及召之邾而杀之以其尸归戮之鲁。鲁釐公请而葬之。

季友母陈女故亡在陈陈故佐送季友及子申。季友之将生也父鲁桓公使人卜之曰：“男也其名曰‘友’间于两社为公室辅。季友亡则鲁不昌。”及生有文在掌曰“友”遂以名之号为成季。其後为季氏庆父後为孟氏也。

釐公元年以汶阳鄪封季友。季友为相。

九年晋里克杀其君奚齐、卓子。齐桓公率釐公讨晋乱至高梁而还立晋惠公。十七年齐桓公卒。二十四年晋文公即位。

三十三年釐公卒子兴立是为文公。

文公元年楚太子商臣弑其父成王代立。三年文公朝晋襄父。

十一年十月甲午鲁败翟于咸获长翟乔如富父终甥舂其喉以戈杀之埋其於子驹之门以命宣伯。

初宋武公之世鄋瞒伐宋司徒皇父帅师御之以败翟于长丘获长翟缘斯。晋之灭路获乔如弟棼如。齐惠公二年鄋瞒伐齐齐王子城父获其弟荣如埋其於北门。卫人获其季弟简如。鄋瞒由是遂亡。

十五年季文子使於晋。

十八年二月文公卒。文公有二妃：长妃齐女为哀姜生子恶及视；次妃敬嬴嬖爱生子俀。俀私事襄仲襄仲欲立之叔仲曰不可。襄仲请齐惠公惠公新立欲亲鲁许之。冬十月襄仲杀子恶及视而立俀是为宣公。哀姜归齐哭而过巿曰：“天乎！襄仲为不道杀適立庶！”巿人皆哭鲁人谓之“哀姜”。鲁由此公室卑三桓彊。

宣公俀十二年楚庄王彊围郑。郑伯降复国之。

十八年宣公卒子成公黑肱立是为成公。季文子曰：“使我杀適立庶失大援者襄仲。”襄仲立宣公公孙归父有宠。宣公欲去三桓与晋谋伐三桓。会宣公卒季文子怨之归父奔齐。

成公二年春齐伐取我隆。夏公与晋郤克败齐顷公於鞍齐复归我侵地。四年成公如晋晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚或谏乃不。十年成公如晋。晋景公卒因留成公送葬鲁讳之。十五年始与吴王寿梦会锺离。

十六年宣伯告晋欲诛季文子。文子有义晋人弗许。

十八年成公卒子午立是为襄公。是时襄公三岁也。

襄公元年晋立悼公。往年冬晋栾书弑其君厉公。四年襄公朝晋。

五年季文子卒。家无衣帛之妾厩无食粟之马府无金玉以相三君。君子曰：“季文子廉忠矣。”

九年与晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫季武子从相行礼。

十一年三桓氏分为三军。

十二年朝晋。十六年晋平公即位。二十一年朝晋平公。

二十二年孔丘生。

二十五年齐崔杼弑其君庄公立其弟景公。

二十九年吴延陵季子使鲁问周乐尽知其意鲁人敬焉。

三十一年六月襄公卒。其九月太子卒。鲁人立齐归之子裯为君是为昭公。

昭公年十九犹有童心。穆叔不欲立曰：“太子死有母弟可立不即立长。年钧择贤义钧则卜之。今裯非適嗣且又居丧意不在戚而有喜色若果立必为季氏忧。”季武子弗听卒立之。比及葬三易衰。君子曰：“是不终也。”

昭公三年朝晋至河晋平公谢还之鲁耻焉。四年楚灵王会诸侯於申昭公称病不往。七年季武子卒。八年楚灵王就章华台召昭公。昭公往贺赐昭公宝器；已而悔复诈取之。十二年朝晋至河晋平公谢还之。十三年楚公子弃疾弑其君灵王代立。十五年朝晋晋留之葬晋昭公鲁耻之。二十年齐景公与晏子狩竟因入鲁问礼。二十一年朝晋至河晋谢还之。

二十五年春鸲鹆来巢。师己曰：“文成之世童谣曰‘鸲鹆来巢公在乾侯。鸲鹆入处公在外野’。”

季氏与郈氏斗鸡季氏芥鸡羽郈氏金距。季平子怒而侵郈氏郈昭伯亦怒平子。臧昭伯之弟会伪谗臧氏匿季氏臧昭伯囚季氏人。季平子怒囚臧氏老。臧、郈氏以难告昭公。昭公九月戊戌伐季氏遂入。平子登台请曰：“君以谗不察臣罪诛之请迁沂上。”弗许。请囚於鄪弗许。请以五乘亡弗许。子家驹曰：“君其许之。政自季氏久矣为徒者众众将合谋。”弗听。郈氏曰：“必杀之。”叔孙氏之臣戾谓其众曰：“无季氏与有孰利？”皆曰：“无季氏是无叔孙氏。”戾曰：“然救季氏！”遂败公师。孟懿子闻叔孙氏胜亦杀郈昭伯。郈昭伯为公使故孟氏得之。三家共伐公公遂奔。己亥公至于齐。齐景公曰：“请致千社待君。”子家曰：“弃周公之业而臣於齐可乎？”乃止。子家曰：“齐景公无信不如早之晋。”弗从。叔孙见公还见平子平子顿。初欲迎昭公孟孙、季孙後悔乃止。

二十六年春齐伐鲁取郓而居昭公焉。夏齐景公将内公令无受鲁赂。申丰、汝贾许齐臣高龁、子将粟五千庾。子将言於齐侯曰：“群臣不能事鲁君有异焉。宋元公为鲁如晋求内之道卒。叔孙昭子求内其君无病而死。不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪于鬼神也？原君且待。”齐景公从之。

二十八年昭公如晋求入。季平子私於晋六卿六卿受季氏赂谏晋君晋君乃止居昭公乾侯。二十九年昭公如郓。齐景公使人赐昭公书自谓“主君”。昭公耻之怒而去乾侯。三十一年晋欲内昭公召季平子。平子布衣跣行因六卿谢罪。六卿为言曰：“晋欲内昭公众不从。”晋人止。三十二年昭公卒於乾侯。鲁人共立昭公弟宋为君是为定公。

定公立赵简子问史墨曰：“季氏亡乎？”史墨对曰：“不亡。季友有大功於鲁受鄪为上卿至于文子、武子世增其业。鲁文公卒东门遂杀適立庶鲁君於是失国政。政在季氏於今四君矣。民不知君何以得国！是以为君慎器与名不可以假人。”

定公五年季平子卒。阳虎私怒囚季桓子与盟乃舍之。七年齐伐我取郓以为鲁阳虎邑以从政。八年阳虎欲尽杀三桓適而更立其所善庶子以代之；载季桓子将杀之桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎阳虎居阳关。九年鲁伐阳虎阳虎奔齐已而奔晋赵氏。

十年定公与齐景公会於夹谷孔子行相事。齐欲袭鲁君孔子以礼历阶诛齐淫乐齐侯惧乃止归鲁侵地而谢过。十二年使仲由毁三桓城收其甲兵。孟氏不肯堕城伐之不克而止。季桓子受齐女乐孔子去。

十五年定公卒子将立是为哀公。

哀公五年齐景公卒。六年齐田乞弑其君孺子。

七年吴王夫差彊伐齐至缯徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰嚭以礼诎之。吴王曰：“我文身不足责礼。”乃止。

八年吴为邹伐鲁至城下盟而去。齐伐我取三邑。十年伐齐南边。十一年齐伐鲁。季氏用厓有有功思孔子孔子自卫归鲁。

十四年齐田常弑其君简公於袪州。孔子请伐之哀公不听。十五年使子服景伯、子贡为介適齐齐归我侵地。田常初相欲亲诸侯。

十六年孔子卒。

二十二年越王句践灭吴王夫差。

二十七年春季康子卒。夏哀公患三桓将欲因诸侯以劫之三桓亦患公作难故君臣多间。公游于陵阪遇孟武伯於街曰：“请问余及死乎？”对曰：“不知也。”公欲以越伐三桓。八月哀公如陉氏。三桓攻公公奔于卫去如邹遂如越。国人迎哀公复归卒于有山氏。子宁立是为悼公。

悼公之时三桓胜鲁如小侯卑於三桓之家。

十三年三晋灭智伯分其地有之。

三十七年悼公卒子嘉立是为元公。元公二十一年卒子显立是为穆公。穆公三十三年卒子奋立是为共公。共公二十二年卒子屯立是为康公。康公九年卒子匽立是为景公。景公二十九年卒子叔立是为平公。是时六国皆称王。

平公十二年秦惠王卒。二十年平公卒子贾立是为文公。文公年楚怀王死于秦。二十三年文公卒子雠立是为顷公。

顷公二年秦拔楚之郢楚顷王东徙于陈。十九年楚伐我取徐州。二十四年楚考烈王伐灭鲁。顷公亡迁於下邑为家人鲁绝祀。顷公卒于柯。

鲁起周公至顷公凡三十四世。

太史公曰：余闻孔子称曰“甚矣鲁道之衰也！洙泗之间龂龂如也”。观庆父及叔牙闵公之际何其乱也？隐桓之事；襄仲杀適立庶；三家北面为臣亲攻昭公昭公以奔。至其揖让之礼则从矣而行事何其戾也？

武王既没成王幼孤。周公摄政负扆据图。及还臣列北面歔如。元子封鲁少昊之墟。夹辅王室系职不渝。降及孝王穆仲致誉。隐能让国春秋之初。丘明执简襃贬备书。

