# 燕召公世家

召公奭与周同姓姓姬氏。周武王之灭纣封召公於北燕。

其在成王时召王为三公：自陕以西召公主之；自陕以东周公主之。成王既幼周公摄政当国践祚召公疑之作君奭。君奭不说周公。周公乃称“汤时有伊尹假于皇天；在太戊时则有若伊陟、臣扈假于上帝巫咸治王家；在祖乙时则有若巫贤；在武丁时则有若甘般：率维兹有陈保乂有殷”。於是召公乃说。

召公之治西方甚得兆民和。召公巡行乡邑有棠树决狱政事其下自侯伯至庶人各得其所无失职者。召公卒而民人思召公之政怀棠树不敢伐哥咏之作甘棠之诗。

自召公已下九世至惠侯。燕惠侯当周厉王奔彘共和之时。

惠侯卒子釐侯立。是岁周宣王初即位。釐侯二十一年郑桓公初封於郑。三十六年釐侯卒子顷侯立。

顷侯二十年周幽王淫乱为犬戎所弑。秦始列为诸侯。

二十四年顷侯卒子哀侯立。哀侯二年卒子郑侯立。郑侯三十六年卒子缪侯立。

缪侯七年而鲁隐公元年也。十八年卒子宣侯立。宣侯十三年卒子桓侯立。桓侯七年卒子庄公立。

庄公十二年齐桓公始霸。十六年与宋、卫共伐周惠王惠王出奔温立惠王弟穨为周王。十七年郑执燕仲父而内惠王于周。二十七年山戎来侵我齐桓公救燕遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出境桓公因割燕所至地予燕使燕共贡天子如成周时职；使燕复修召公之法。三十三年卒子襄公立。

襄公二十六年晋文公为践土之会称伯。三十一年秦师败于殽。三十七年秦穆公卒。四十年襄公卒桓公立。

桓公十六年卒宣公立。宣公十五年卒昭公立。昭公十三年卒武公立。是岁晋灭三郤大夫。

武公十九年卒文公立。文公六年卒懿公立。懿公元年齐崔杼弑其君庄公。四年卒子惠公立。

惠公元年齐高止来奔。六年惠公多宠姬公欲去诸大夫而立宠姬宋大夫共诛姬宋惠公惧奔齐。四年齐高偃如晋请共伐燕入其君。晋平公许与齐伐燕入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。

悼公七年卒共公立。共公五年卒平公立。晋公室卑六卿始彊大。平公十八年吴王阖闾破楚入郢。十九年卒简公立。简公十二年卒献公立。晋赵鞅围范、中行於朝歌。献公十二年齐田常弑其君简公。十四年孔子卒。二十八年献公卒孝公立。

孝公十二年韩、魏、赵灭知伯分其地三晋彊。

十五年孝公卒成公立。成公十六年卒湣公立。湣公三十一年卒釐公立。是岁三晋列为诸侯。

釐公三十年伐败齐于林营。釐公卒桓公立。桓公十一年卒文公立。是岁秦献公卒。秦益彊。

文公十九年齐威王卒。二十八年苏秦始来见说文公。文公予车马金帛以至赵赵肃侯用之。因约六国为从长。秦惠王以其女为燕太子妇。

二十九年文公卒太子立是为易王。

易王初立齐宣王因燕丧伐我取十城；苏秦说齐使复归燕十城。十年燕君为王。苏秦与燕文公夫人私通惧诛乃说王使齐为反间欲以乱齐。易王立十二年卒子燕哙立。

燕哙既立齐人杀苏秦。苏秦之在燕与其相子之为婚而苏代与子之交。及苏秦死而齐宣王复用苏代。燕哙三年与楚、三晋攻秦不胜而还。子之相燕贵重主断。苏代为齐使於燕燕王问曰：“齐王奚如？”对曰：“必不霸。”燕王曰：“何也？”对曰：“不信其臣。”苏代欲以激燕王以尊子之也。於是燕王大信子之。子之因遗苏代百金而听其所使。

鹿毛寿谓燕王：“不如以国让相子之。人之谓尧贤者以其让天下於许由许由不受有让天下之名而实不失天下。今王以国让於子之子之必不敢受是王与尧同行也。”燕王因属国於子之子之大重。或曰：“禹荐益已而以启人为吏。及老而以启人为不足任乎天下传之於益。已而启与交党攻益夺之。天下谓禹名传天下於益已而实令启自取之。今王言属国於子之而吏无非太子人者是名属子之而实太子用事也。”王因收印自三百石卖已讼而效之子之。子之南面行王事而哙老不听政顾为臣国事皆决於子之。

三年国大乱百姓恫恐。将军市被与太子平谋将攻子之。诸将谓齐湣王曰：“因而赴之破燕必矣。”齐王因令人谓燕太子平曰：“寡人闻太子之义将废私而立公饬君臣之义明父子之位。寡人之国小不足以为先後。虽然则唯太子所以令之。”太子因要党聚众将军市被围公宫攻子之不克。将军市被及百姓反攻太子平将军市被死以徇。因搆难数月死者数万众人恫恐百姓离志。孟轲谓齐王曰：“今伐燕此文、武之时不可失也。”王因令章子将五都之兵以因北地之众以伐燕。士卒不战城门不闭燕君哙死齐大胜。燕子之亡二年而燕人共立太子平是为燕昭王。

燕昭王於破燕之後即位卑身厚币以招贤者。谓郭隗曰：“齐因孤之国乱而袭破燕孤极知燕小力少不足以报。然诚得贤士以共国以雪先王之耻孤之原也。先生视可者得身事之。”郭隗曰：“王必欲致士先从隗始。况贤於隗者岂远千里哉！”於是昭王为隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往邹衍自齐往剧辛自赵往士争趋燕。燕王吊死问孤与百姓同甘苦。

二十八年燕国殷富士卒乐轶轻战於是遂以乐毅为上将军与秦、楚、三晋合谋以伐齐。齐兵败湣王出亡於外。燕兵独追北入至临淄尽取齐宝烧其宫室宗庙。齐城之不下者独唯聊、莒、即墨其馀皆属燕六岁。

昭王三十三年卒子惠王立。

惠王为太子时与乐毅有隙；及即位疑毅使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕军骑劫死燕兵引归齐悉复得其故城。湣王死于莒乃立其子为襄王。

惠王七年卒。韩、魏、楚共伐燕。燕武成王立。

武成王七年齐田单伐我拔中阳。十三年秦败赵於长平四十馀万。十四年武成王卒子孝王立。

孝王元年秦围邯郸者解去。三年卒子今王喜立。

今王喜四年秦昭王卒。燕王命相栗腹约欢赵以五百金为赵王酒。还报燕王曰：“赵王壮者皆死长平其孤未壮可伐也。”王召昌国君乐间问之。对曰：“赵四战之国其民习兵不可伐。”王曰：“吾以五而伐一。”对曰：“不可。”燕王怒群臣皆以为可。卒起二军车二千乘栗腹将而攻鄗卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰：“与人通关约交以五百金饮人之王使者报而反攻之不祥兵无成功。”燕王不听自将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰：“王必无自往往无成功。”王槅之以足。将渠泣曰：“臣非以自为为王也！”燕军至宋子赵使廉颇将击破栗腹於鄗。破卿秦於代。乐间奔赵。廉颇逐之五百馀里围其国。燕人请和赵人不许必令将渠处和。燕相将渠以处和。赵听将渠解燕围。

六年秦灭东周置三川郡。七年秦拔赵榆次三十七城秦置大原郡。九年秦王政初即位。十年赵使廉颇将攻繁阳拔之。赵孝成王卒悼襄王立。使乐乘代廉颇廉颇不听攻乐乘乐乘走廉颇奔大梁。十二年赵使李牧攻燕拔武遂、方城。剧辛故居赵与庞暖善已而亡走燕。燕见赵数困于秦而廉颇去令庞暖将也欲因赵弊攻之。问剧辛辛曰：“庞暖易与耳。”燕使剧辛将击赵赵使庞暖击之取燕军二万杀剧辛。秦拔魏二十城置东郡。十九年秦拔赵之鄴九城。赵悼襄王卒。二十三年太子丹质於秦亡归燕。二十五年秦虏灭韩王安置颍川郡。二十七年秦虏赵王迁灭赵。赵公子嘉自立为代王。

燕见秦且灭六国秦兵临易水祸且至燕。太子丹阴养壮士二十人使荆轲献督亢地图於秦因袭刺秦王。秦王觉杀轲使将军王翦击燕。二十九年秦攻拔我蓟燕王亡徙居辽东斩丹以献秦。三十年秦灭魏。

三十三年秦拔辽东虏燕王喜卒灭燕。是岁秦将王贲亦虏代王嘉。

太史公曰：召公奭可谓仁矣！甘棠且思之况其人乎？燕迫蛮貉内措齐、晋崎岖彊国之间最为弱小几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁於姬姓独後亡岂非召公之烈邪！

召伯作相分陕而治。人惠其德甘棠是思。庄送霸主惠罗宠姬。文公从赵苏秦骋辞。易王初立齐宣我欺。燕哙无道禅位子之。昭王待士思报临菑。督亢不就卒见芟夷。

