# 卫康叔世家

卫康叔名封周武王同母少弟也。其次尚有厓季厓季最少。

武王已克殷纣复以殷馀民封纣子武庚禄父比诸侯以奉其先祀勿绝。为武庚未集恐其有贼心武王乃令其弟管叔、蔡叔傅相武庚禄父以和其民。武王既崩成王少。周公旦代成王治当国。管叔、蔡叔疑周公乃与武庚禄父作乱欲攻成周。周公旦以成王命兴师伐殷杀武庚禄父、管叔放蔡叔以武庚殷馀民封康叔为卫君居河、淇间故商墟。

周公旦惧康叔齿少乃申告康叔曰：“必求殷之贤人君子长者问其先殷所以兴所以亡而务爱民。”告以纣所以亡者以淫於酒酒之失妇人是用故纣之乱自此始。为梓材示君子可法则。故谓之康诰、酒诰、梓材以命之。康叔之国既以此命能和集其民民大说。

成王长用事举康叔为周司寇赐卫宝祭器以章有德。

康叔卒子康伯代立。康伯卒子考伯立。考伯卒子嗣伯立。嗣伯卒子榅伯立。榅伯卒子靖伯立。靖伯卒子贞伯立。贞伯卒子顷侯立。

顷侯厚赂周夷王夷王命卫为侯。顷侯立十二年卒子釐侯立。

釐侯十三年周厉王出饹于彘共和行政焉。二十八年周宣王立。

四十二年釐侯卒太子共伯馀立为君。共伯弟和有宠於釐侯多予之赂；和以其赂赂士以袭攻共伯於墓上共伯入釐侯羡自杀。卫人因葬之釐侯旁谥曰共伯而立和为卫侯是为武公。

武公即位修康叔之政百姓和集。四十二年犬戎杀周幽王武公将兵往佐周平戎甚有功周平王命武公为公。五十五年卒子庄公扬立。

庄公五年取齐女为夫人好而无子。又取陈女为夫人生子蚤死。陈女女弟亦幸於庄公而生子完。完母死庄公令夫人齐女子之立为太子。庄公有宠妾生子州吁。十八年州吁长好兵庄公使将。石碏谏庄公曰：“庶子好兵使将乱自此起。”不听。二十三年庄公卒太子完立是为桓公。

桓公二年弟州吁骄奢桓公绌之州吁出饹。十三年郑伯弟段攻其兄不胜亡而州吁求与之友。十六年州吁收聚卫亡人以袭杀桓公州吁自立为卫君。为郑伯弟段欲伐郑请宋、陈、蔡与俱三国皆许州吁。州吁新立好兵弑桓公卫人皆不爱。石碏乃因桓公母家於陈详为善州吁。至郑郊石碏与陈侯共谋使右宰丑进食因杀州吁于濮而迎桓公弟晋於邢而立之是为宣公。

宣公七年鲁弑其君隐公。九年宋督弑其君殇公及孔父。十年晋曲沃庄伯弑其君哀侯。

十八年初宣公爱夫人夷姜夷姜生子伋以为太子而令右公子傅之。右公子为太子取齐女未入室而宣公见所欲为太子妇者好说而自取之更为太子取他女。宣公得齐女生子寿、子朔令左公子傅之。太子伋母死宣公正夫人与朔共谗恶太子伋。宣公自以其夺太子妻也心恶太子欲废之。及闻其恶大怒乃使太子伋於齐而令盗遮界上杀之与太子白旄而告界盗见持白旄者杀之。且行子朔之兄寿太子异母弟也知朔之恶太子而君欲杀之乃谓太子曰：“界盗见太子白旄即杀太子太子可毋行。”太子曰：“逆父命求生不可。”遂行。寿见太子不止扑盗其沧旄而先驰至界。界盗见其验即杀之。寿已死而太子伋又至谓盗曰：“所当杀乃我也。”盗并杀太子伋以报宣公。宣公乃以子朔为太子。十九年宣公卒太子朔立是为惠公。

左右公子不平朔之立也惠公四年左右公子怨惠公之谗杀前太子伋而代立乃作乱攻惠公立太子伋之弟黔牟为君惠公饹齐。

卫君黔牟立八年齐襄公率诸侯奉王命共伐卫纳卫惠公诛左右公子。卫君黔牟饹于周惠公复立。惠公立三年出亡亡八年复入与前通年凡十三年矣。

二十五年惠公怨周之容舍黔牟与燕伐周。周惠王饹温卫、燕立惠王弟穨为王。二十九年郑复纳惠王。三十一年惠公卒子懿公赤立。

懿公即位好鹤淫乐奢侈。九年翟伐卫卫懿公欲兵兵或畔。大臣言曰：“君好穀穀可令击翟。”翟於是遂入杀懿公。

懿公之立也百姓大臣皆不服。自懿公父惠公朔之谗杀太子伋代立至於懿公常欲败之卒灭惠公之後而更立黔牟之弟昭伯顽之子申为君是为戴公。

戴公申元年卒。齐桓公以卫数乱乃率诸侯伐翟为卫筑楚丘立戴公弟毁为卫君

初翟杀懿公也卫人怜之思复立宣公前死太子伋之後伋子又死而代伋死者子寿又无子。太子伋同母弟二人：其一曰黔牟黔牟尝代惠公为君八年复去；其二曰昭伯。昭伯、黔牟皆已前死故立昭伯子申为戴公。戴公卒复立其弟毁为文公。

文公初立轻赋平罪身自劳与百姓同苦以收卫民。

十六年晋公子重耳过无礼。十七年齐桓公卒。二十五年文公卒子成公郑立。

成公三年晋欲假道於卫救宋成公不许。晋更从南河度救宋。徵师於卫卫大夫欲许成公不肯。大夫元咺攻成公成公出饹。晋文公重耳伐卫分其地予宋讨前过无礼及不救宋患也。卫成公遂出奔陈。二岁如周求入与晋文公会。晋使人鸩卫成公成公私於周主鸩令薄得不死。已而周为请晋文公卒入之卫而诛元?亘卫君瑕出饹。七年晋文公卒。十二年成公朝晋襄公。十四年秦穆公卒。二十六年齐邴歜弑其君懿公。三十五年成公卒子穆公?立。

穆公二年楚庄王伐陈杀夏徵舒。三年楚庄王围郑郑降复释之。十一年孙良夫救鲁伐齐复得侵地。穆公卒子定公臧立。定公十二年卒子献公衎立。

献公十三年公令师曹教宫妾鼓琴妾不善曹笞之。妾以幸恶曹於公公亦笞曹三百。十八年献公戒孙文子、甯惠子食皆往。日旰不召而去射鸿於囿。二子从之公不释射服与之言。二子怒如宿。孙文子子数侍公饮使师曹歌巧言之卒章。师曹又怒公之尝笞三百乃歌之欲以怒孙文子报卫献公。文子语蘧伯玉伯玉曰：“臣不知也。”遂攻出献公。献公奔齐齐置卫献公於聚邑。孙文子、甯惠子共立定公弟秋为卫君是为殇公。

殇公秋立封孙文子林父於宿。十二年甯喜与孙林父争宠相恶殇公使甯喜攻孙林父。林父饹晋复求入故卫献公。献公在齐齐景公闻之与卫献公如晋求入。晋为伐卫诱与盟。卫殇公会晋平公平公执殇公与甯喜而复入卫献公。献公亡在外十二年而入。

献公後元年诛甯喜。

三年吴延陵季子使过卫见蘧伯玉、史?曰：“卫多君子其国无故。”过宿孙林父为击磬曰：“不乐音大悲使卫乱乃此矣。”是年献公卒子襄公恶立。

襄公六年楚灵王会诸侯襄公称病不往。

九年襄公卒。初襄公有贱妾幸之有身梦有人谓曰：“我康叔也令若子必有卫名而子曰‘元’。”妾怪之问孔成子。成子曰：“康叔者卫祖也。”及生子男也以告襄公。襄公曰：“天所置也。”名之曰元。襄公夫人无子於是乃立元为嗣是为灵公。

灵公五年朝晋昭公。六年楚公子弃疾弑灵王自立为平王。十一年火。

三十八年孔子来禄之如鲁。後有隙孔子去。後复来。

三十九年太子蒯聩与灵公夫人南子有恶欲杀南子。蒯聩与其徒戏阳?谋朝使杀夫人。戏阳後悔不果。蒯聩数目之夫人觉之惧呼曰：“太子欲杀我！”灵公怒太子蒯聩饹宋已而之晋赵氏。

四十二年春灵公游于郊令子郢仆。郢灵公少子也字子南。灵公怨太子出饹谓郢曰：“我将立若为後。”郢对曰：“郢不足以辱社稷君更图之。”夏灵公卒夫人命子郢为太子曰：“此灵公命也。”郢曰：“亡人太子蒯聩之子辄在也不敢当。”於是卫乃以辄为君是为出公。

六月乙酉赵简子欲入蒯聩乃令阳虎诈命卫十馀人衰绖归简子送蒯聩。卫人闻之兵击蒯聩。蒯聩不得入入宿而保卫人亦罢兵。

出公辄四年齐田乞弑其君孺子。八年齐鲍子弑其君悼公。

孔子自陈入卫。九年孔文子问兵於仲尼仲尼不对。其後鲁迎仲尼仲尼反鲁。

十二年初孔圉文子取太子蒯聩之姊生悝。孔氏之竖浑良夫美好孔文子卒良夫通於悝母。太子在宿悝母使良夫於太子。太子与良夫言曰：“苟能入我国报子以乘轩免子三死毋所与。”与之盟许以悝母为妻。闰月良夫与太子入舍孔氏之外圃。昏二人蒙衣而乘宦者罗御如孔氏。孔氏之老栾甯问之称姻妾以告。遂入適伯姬氏。既食悝母杖戈而先太子与五人介舆猳从之。伯姬劫悝於厕彊盟之遂劫以登台。栾甯将饮酒炙未熟闻乱使告仲由。召护驾乘车行爵食炙奉出公辄奔鲁。

仲由将入遇子羔将出曰：“门已闭矣。”子路曰：“吾姑至矣。”子羔曰：“不及莫践其难。”子路曰：“食焉不辟其难。”子羔遂出。子路入及门公孙敢阖门曰：“毋入为也！”子路曰：“是公孙也？求利而逃其难。由不然利其禄必救其患。”有使者出子路乃得入。曰：“太子焉用孔悝？虽杀之必或继之。”且曰：“太子无勇。若燔台必舍孔叔。”太子闻之惧下石乞、盂黡敌子路以戈击之割缨。子路曰：“君子死冠不免。”结缨而死。孔子闻卫乱曰：“嗟乎！柴也其来乎？由也其死矣。”孔悝竟立太子蒯聩是为庄公。

庄公蒯聩者出公父也居外怨大夫莫迎立。元年即位欲尽诛大臣曰：“寡人居外久矣子亦尝闻之乎？”群臣欲作乱乃止。

二年鲁孔丘卒。

三年庄公上城见戎州。曰：“戎虏何为是？”戎州病之。十月戎州告赵简子简子围卫。十一月庄公出奔卫人立公子斑师为卫君。齐伐卫虏斑师更立公子起为卫君。

卫君起元年卫石曼尃逐其君起起奔齐。卫出公辄自齐复归立。初出公立十二年亡亡在外四年复入。出公後元年赏从亡者。立二十一年卒出公季父黔攻出公子而自立是为悼公。

悼公五年卒子敬公弗立。敬公十九年卒子昭公纠立。是时三晋彊卫如小侯属之。

昭公六年公子亹弑之代立是为怀公。怀公十一年公子穨弑怀公而代立是为慎公。慎公父公子適；適父敬公也。慎公四十二年卒子声公训立。声公十一年卒子成侯?立。

成侯十一年公孙鞅入秦。十六年卫更贬号曰侯。

二十九年成侯卒子平侯立。平侯八年卒子嗣君立。

嗣君五年更贬号曰君独有濮阳。

四十二年卒子怀君立。怀君三十一年朝魏魏囚杀怀君。魏更立嗣君弟是为元君。元君为魏婿故魏立之。元君十四年秦拔魏东地秦初置东郡更徙卫野王县而并濮阳为东郡。二十五年元君卒子君角立。

君角九年秦并天下立为始皇帝。二十一年二世废君角为庶人卫绝祀。

太史公曰：余读世家言至於宣公之太子以妇见诛弟寿争死以相让此与晋太子申生不敢明骊姬之过同俱恶伤父之志。然卒死亡何其悲也！或父子相杀兄弟相灭亦独何哉？

司寇受封梓材有作。成锡厥器夷加其爵。暨武能脩从文始约。诗美归燕传矜石碏。皮冠射鸿乘轩使穀。宣纵淫嬖衅生伋、朔。蒯聩得罪出公行恶。卫祚日衰失於君角。

