# 外戚世家

自古受命帝王及继体守文之君非独内德茂也盖亦有外戚之助焉。夏之兴也以涂山而桀之放也以末喜。殷之兴也以有娀纣之杀也嬖妲己。周之兴也以姜原及大任而幽王之禽也淫於襃姒。故易基乾坤诗始关雎书美釐降春秋讥不亲迎。夫妇之际人道之大伦也。礼之用唯婚姻为兢兢。夫乐调而四时和阴阳之变万物之统也。可不慎与？人能弘道无如命何。甚哉妃匹之爱君不能得之於臣父不能得之於子况卑下乎！既驩合矣或不能成子姓；能成子姓矣或不能要其终：岂非命也哉？孔子罕称命盖难言之也。非通幽明之变恶能识乎性命哉？

太史公曰：秦以前尚略矣其详靡得而记焉。汉兴吕娥姁为高祖正后男为太子。及晚节色衰爱弛而戚夫人有宠其子如意几代太子者数矣。及高祖崩吕后夷戚氏诛赵王而高祖後宫唯独无宠疏远者得无恙。

吕后长女为宣平侯张敖妻敖女为孝惠皇后。吕太后以重亲故欲其生子万方终无子诈取後宫人子为子。及孝惠帝崩天下初定未久继嗣不明。於是贵外家王诸吕以为辅而以吕禄女为少帝后欲连固根本牢甚然无益也。

高后崩合葬长陵。禄、产等惧诛谋作乱。大臣征之天诱其统卒灭吕氏。唯独置孝惠皇后居北宫。迎立代王是为孝文帝奉汉宗庙。此岂非天邪？非天命孰能当之？

薄太后父吴人姓薄氏秦时与故魏王宗家女魏媪通生薄姬而薄父死山阴因葬焉。

及诸侯畔秦魏豹立为魏王而魏媪内其女於魏宫。媪之许负所相相薄姬云当生天子。是时项羽方与汉王相距荥阳天下未有所定。豹初与汉击楚及闻许负言心独喜因背汉而畔中立更与楚连和。汉使曹参等击虏魏王豹以其国为郡而薄姬输织室。豹已死汉王入织室见薄姬有色诏内後宫岁馀不得幸。始姬少时与管夫人、赵子兒相爱约曰：“先贵无相忘。”已而管夫人、赵子兒先幸汉王。汉王坐河南宫成皋台此两美人相与笑薄姬初时约。汉王闻之问其故两人具以实告汉王。汉王心惨然怜薄姬是日召而幸之。薄姬曰：“昨暮夜妾梦苍龙据吾腹。”高帝曰：“此贵徵也吾为女遂成之。”一幸生男是为代王。其後薄姬希见高祖。

高祖崩诸御幸姬戚夫人之属吕太后怒皆幽之不得出宫。而薄姬以希见故得出从子之代为代王太后。太后弟薄昭从如代。

代王立十七年高后崩。大臣议立後疾外家吕氏彊皆称薄氏仁善故迎代王立为孝文皇帝而太后改号曰皇太后弟薄昭封为轵侯。

薄太后母亦前死葬栎阳北。於是乃追尊薄父为灵文侯会稽郡置园邑三百家长丞已下吏奉守冢寝庙上食祠如法。而栎阳北亦置灵文侯夫人园如灵文侯园仪。薄太后以为母家魏王後早失父母其奉薄太后诸魏有力者於是召复魏氏赏赐各以亲疏受之。薄氏侯者凡一人。

薄太后後文帝二年以孝景帝前二年崩葬南陵。以吕后会葬长陵故特自起陵近孝文皇帝霸陵。

窦太后赵之清河观津人也。吕太后时窦姬以良家子入宫侍太后。太后出宫人以赐诸王各五人窦姬与在行中。窦姬家在清河欲如赵近家请其主遣宦者吏：“必置我籍赵之伍中。”宦者忘之误置其籍代伍中。籍奏诏可当行。窦姬涕泣怨其宦者不欲往相彊乃肯行。至代代王独幸窦姬生女嫖後生两男。而代王王后生四男。先代王未入立为帝而王后卒。及代王立为帝而王后所生四男更病死。孝文帝立数月公卿请立太子而窦姬长男最长立为太子。立窦姬为皇后女嫖为长公主。其明年立少子武为代王已而又徙梁是为梁孝王。

窦皇后亲蚤卒葬观津。於是薄太后乃诏有司追尊窦后父为安成侯母曰安成夫人。令清河置园邑二百家长丞奉守比灵文园法。

窦皇后兄窦长君弟曰窦广国字少君。少君年四五岁时家贫为人所略卖其家不知其处。传十馀家至宜阳为其主入山作炭暮卧岸下百馀人岸崩尽压杀卧者少君独得脱不死。自卜数日当为侯从其家之长安。闻窦皇后新立家在观津姓窦氏。广国去时虽小识其县名及姓又常与其姊采桑堕用为符信上书自陈。窦皇后言之於文帝召见问之具言其故果是。又复问他何以为验？对曰：“姊去我西时与我决於传舍中丐沐沐我请食饭我乃去。”於是窦后持之而泣泣涕交横下。侍御左右皆伏地泣助皇后悲哀。乃厚赐田宅金钱封公昆弟家於长安。

绛侯、灌将军等曰：“吾属不死命乃且县此两人。两人所出微不可不为择师傅宾客又复效吕氏大事也。”於是乃选长者士之有节行者与居。窦长君、少君由此为退让君子不敢以尊贵骄人。

窦皇后病失明。文帝幸邯郸慎夫人、尹姬皆毋子。孝文帝崩孝景帝立乃封广国为章武侯。长君前死封其子彭祖为南皮侯。吴楚反时窦太后从昆弟子窦婴任侠自喜将兵以军功为魏其侯。窦氏凡三人为侯。

窦太后好黄帝、老子言帝及太子诸窦不得不读黄帝、老子尊其术。

窦太后後孝景帝六岁崩合葬霸陵。遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖。

王太后槐里人母曰臧兒。臧兒者故燕王臧荼孙也。臧兒嫁为槐里王仲妻生男曰信与两女。而仲死臧兒更嫁长陵田氏生男蚡、胜。臧兒长女嫁为金王孙妇生一女矣而臧兒卜筮之曰两女皆当贵。因欲奇两女乃夺金氏。金氏怒不肯予决乃内之太子宫。太子幸爱之生三女一男。男方在身时王美人梦日入其怀。以告太子太子曰：“此贵徵也。”未生而孝文帝崩孝景帝即位王夫人生男。

先是臧兒又入其少女兒姁兒姁生四男。

景帝为太子时薄太后以薄氏女为妃。及景帝立立妃曰薄皇后。皇后毋子毋宠。薄太后崩废薄皇后。

景帝长男荣其母栗姬。栗姬齐人也。立荣为太子。长公主嫖有女欲予为妃。栗姬妒而景帝诸美人皆因长公主见景帝得贵幸皆过栗姬栗姬日怨怒谢长公主不许。长公主欲予王夫人王夫人许之。长公主怒而日谗栗姬短於景帝曰：“栗姬与诸贵夫人幸姬会常使侍者祝唾其背挟邪媚道。”景帝以故望之。

景帝尝体不安心不乐属诸子为王者於栗姬曰：“百岁後善视之。”栗姬怒不肯应言不逊。景帝恚心嗛之而未也。

长公主日誉王夫人男之美景帝亦贤之又有曩者所梦日符计未有所定。王夫人知帝望栗姬因怒未解阴使人趣大臣立栗姬为皇后。大行奏事毕曰：“‘子以母贵母以子贵’今太子母无号宜立为皇后。”景帝怒曰：“是而所宜言邪！”遂案诛大行而废太子为临江王。栗姬愈恚恨不得见以忧死。卒立王夫人为皇后其男为太子封皇后兄信为盖侯。

景帝崩太子袭号为皇帝。尊皇太后母臧兒为平原君。封田蚡为武安侯胜为周阳侯。

景帝十三男一男为帝十二男皆为王。而兒姁早卒其四子皆为王。王太后长女号日平阳公主次为南宫公主次为林虑公主。

盖侯信好酒。田蚡、胜贪巧於文辞。王仲蚤死葬槐里追尊为共侯置园邑二百家。及平原君卒从田氏葬长陵置园比共侯园。而王太后後孝景帝十六岁以元朔四年崩合葬阳陵。王太后家凡三人为侯。

卫皇后字子夫生微矣。盖其家号曰卫氏出平阳侯邑。子夫为平阳主讴者。武帝初即位数岁无子。平阳主求诸良家子女十馀人饰置家。武帝祓霸上还因过平阳主。主见所侍美人。上弗说。既饮讴者进上望见独说卫子夫。是日武帝起更衣子夫侍尚衣轩中得幸。上还坐驩甚。赐平阳主金千斤。主因奏子夫奉送入宫。子夫上车平阳主拊其背曰：“行矣彊饭勉之！即贵无相忘。”入宫岁馀竟不复幸。武帝择宫人不中用者斥出归之。卫子夫得见涕泣请出。上怜之复幸遂有身尊宠日隆。召其兄卫长君弟青为侍中。而子夫後大幸有宠凡生三女一男。男名据。

初上为太子时娶长公主女为妃。立为帝妃立为皇后姓陈氏无子。上之得为嗣大长公主有力焉以故陈皇后骄贵。闻卫子夫大幸恚几死者数矣。上愈怒。陈皇后挟妇人媚道其事颇觉於是废陈皇后而立卫子夫为皇后。

陈皇后母大长公主景帝姊也数让武帝姊平阳公主曰：“帝非我不得立已而弃捐吾女壹何不自喜而倍本乎！”平阳公主曰：“用无子故废耳。”陈皇后求子与医钱凡九千万然竟无子。

卫子夫已立为皇后先是卫长君死乃以卫青为将军击胡有功封为长平侯。青三子在襁褓中皆封为列侯。及卫皇后所谓姊卫少兒少兒生子霍去病以军功封冠军侯号骠骑将军。青号大将军。立卫皇后子据为太子。卫氏枝属以军功起家五人为侯。

及卫后色衰赵之王夫人幸有子为齐王。

王夫人蚤卒。而中山李夫人有宠有男一人为昌邑王。

李夫人蚤卒其兄李延年以音幸号协律。协律者故倡也。兄弟皆坐奸族。是时其长兄广利为2师将军伐大宛不及诛还而上既夷李氏後怜其家乃封为海西侯。

他姬子二人为燕王、广陵王。其母无宠以忧死。

及李夫人卒则有尹婕妤之属更有宠。然皆以倡见非王侯有土之士女不可以配人主也。

褚先生曰：臣为郎时问习汉家故事者锺离生。曰：王太后在民间时所生一女者父为金王孙。王孙已死景帝崩後武帝已立王太后独在。而韩王孙名嫣素得幸武帝承间白言太后有女在长陵也。武帝曰：“何不蚤言！”乃使使往先视之在其家。武帝乃自往迎取之。跸道先驱旄骑出横城门乘舆驰至长陵。当小市西入里里门闭暴开门乘舆直入此里通至金氏门外止使武骑围其宅为其亡走身自往取不得也。即使左右群臣入呼求之。家人惊恐女亡匿内中床下。扶持出门令拜谒。武帝下车泣曰：“嚄！大姊何藏之深也！”诏副车载之回车驰还而直入长乐宫。行诏门著引籍通到谒太后。太后曰：“帝倦矣何从来？”帝曰：“今者至长陵得臣姊与俱来。”顾曰：“谒太后！”太后曰：“女某邪？”曰：“是也。”太后为下泣女亦伏地泣。武帝奉酒前为寿奉钱千万奴婢三百人公田百顷甲第以赐姊。太后谢曰：“为帝费焉。”於是召平阳主、南宫主、林虑主三人俱来谒见姊因号曰脩成君。有子男一人女一人。男号为脩成子仲女为诸侯王王后。此二子非刘氏以故太后怜之。脩成子仲骄恣陵折吏民皆患苦之。

卫子夫立为皇后后弟卫青字仲卿以大将军封为长平侯。四子长子伉为侯世子侯世子常侍中贵幸。其三弟皆封为侯各千三百户一曰阴安侯一二曰干侯三曰宜春侯贵震天下。天下歌之曰：“生男无喜生女无怒独不见卫子夫霸天下！”

是时平阳主寡居当用列侯尚主。主与左右议长安中列侯可为夫者皆言大将军可。主笑曰：“此出吾家常使令骑从我出入耳柰何用为夫乎？”左右侍御者曰：“今大将军姊为皇后三子为侯富贵振动天下主何以易之乎？”於是主乃许之。言之皇后令白之武帝乃诏卫将军尚平阳公主焉。

褚先生曰：丈夫龙变。传曰：“蛇化为龙不变其文；家化为国不变其姓。”丈夫当时富贵百恶灭除光耀荣华贫贱之时何足累之哉！

武帝时幸夫人尹婕妤。邢夫人号娙娥众人谓之“娙何”。娙何秩比中二千石容华秩比二千石婕妤秩比列侯。常从婕妤迁为皇后。

尹夫人与邢夫人同时并幸有诏不得相见。尹夫人自请武帝原望见邢夫人帝许之。即令他夫人饰从御者数十人为邢夫人来前。尹夫人前见之曰：“此非邢夫人身也。”帝曰：“何以言之？”对曰：“视其身貌形状不足以当人主矣。”於是帝乃诏使邢夫人衣故衣独身来前。尹夫人望见之曰：“此真是也。”於是乃低头俯而泣自痛其不如也。谚曰：“美女入室恶女之仇。”

褚先生曰：浴不必江海要之去垢；马不必骐骥要之善走；士不必贤世要之知道；女不必贵种要之贞好。传曰：“女无美恶入室见妒；士无贤不肖入朝见嫉。”美女者恶女之仇。岂不然哉！

钩弋夫人姓赵氏河间人也。得幸武帝生子一人昭帝是也。武帝年七十乃生昭帝。昭帝立时年五岁耳。

卫太子废後未复立太子。而燕王旦上书原归国入宿卫。武帝怒立斩其使者於北阙。

上居甘泉宫召画工图画周公负成王也。於是左右群臣知武帝意欲立少子也。後数日帝谴责钩弋夫人。夫人脱簪珥叩头。帝曰：“引持去送掖庭狱！”夫人还顾帝曰：“趣行女不得活！”夫人死云阳宫。时暴风扬尘百姓感伤。使者夜持棺往葬之封识其处。

其後帝闲居问左右曰：“人言云何？”左右对曰：“人言且立其子何去其母乎？”帝曰：“然。是非兒曹愚人所知也。往古国家所以乱也由主少母壮也。女主独居骄蹇淫乱自恣莫能禁也。女不闻吕后邪？”故诸为武帝生子者无男女其母无不谴死岂可谓非贤圣哉！昭然远见为後世计虑固非浅闻愚儒之所及也。谥为“武”岂虚哉！

礼贵夫妇易叙乾坤。配阳成化比月居尊。河洲降淑天曜垂轩。德著任、姒庆流娀、嫄。逮我炎历斯道克存。吕权大宝窦喜玄言。自兹已降立嬖以恩。内无常主後嗣不繁。

