# 齐悼惠王世家

齐悼惠王刘肥者高祖长庶男也。其母外妇也曰曹氏。高祖六年立肥为齐王食七十城诸民能齐言者皆予齐王。

齐王孝惠帝兄也。孝惠帝二年齐王入朝。惠帝与齐王燕饮亢礼如家人。吕太后怒且诛齐王。齐王惧不得脱乃用其内史勋计献城阳郡以为鲁元公主汤沐邑。吕太后喜乃得辞就国。

悼惠王即位十三年以惠帝六年卒。子襄立是为哀王。

哀王元年孝惠帝崩吕太后称制天下事皆决於高后。二年高后立其兄子郦侯吕台为吕王割齐之济南郡为吕王奉邑。

哀王三年其弟章入宿卫於汉吕太后封为硃虚侯以吕禄女妻之。後四年封章弟兴居为东牟侯皆宿卫长安中。

哀王八年高后割齐琅邪郡立营陵侯刘泽为琅邪王。

其明年赵王友入朝幽死于邸。三赵王皆废。高后立诸吕诸吕为三王擅权用事。

硃虚侯年二十有气力忿刘氏不得职。尝入待高后燕饮高后令硃虚侯刘章为酒吏。章自请曰：“臣将种也请得以军法行酒。”高后曰：“可。”酒酣章进饮歌舞。已而曰：“请为太后言耕田歌。”高后兒子畜之笑曰：“顾而父知田耳。若生而为王子安知田乎？”章曰：“臣知之。”太后曰：“试为我言田。”章曰：“深耕穊种立苗欲疏非其种者鉏而去之。”吕后默然。顷之诸吕有一人醉亡酒章追拔剑斩之而还报曰：“有亡酒一人臣谨行法斩之。”太后左右皆大惊。业已许其军法无以罪也。因罢。自是之後诸吕惮硃虚侯虽大臣皆依硃虚侯刘氏为益彊。

其明年高后崩。赵王吕禄为上将军吕王产为相国皆居长安中聚兵以威大臣欲为乱。硃虚侯章以吕禄女为妇知其谋乃使人阴出告其兄齐王欲令兵西硃虚侯、东牟侯为内应以诛诸吕因立齐王为帝。

齐王既闻此计乃与其舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃阴谋兵。齐相召平闻之乃卒卫王宫。魏勃绐召平曰：“王欲兵非有汉虎符验也。而相君围王固善。勃请为君将兵卫卫王。”召平信之乃使魏勃将兵围王宫。勃既将兵使围相府。召平曰：“嗟乎！道家之言‘当断不断反受其乱’乃是也。”遂自杀。於是齐王以驷钧为相魏勃为将军祝午为内史悉国中兵。使祝午东诈琅邪王曰：“吕氏作乱齐王兵欲西诛之。齐王自以兒子年少不习兵革之事原举国委大王。大王自高帝将也习战事。齐王不敢离兵使臣请大王幸之临菑见齐王计事并将齐兵以西平关中之乱。”琅邪王信之以为然驰见齐王。齐王与魏勃等因留琅邪王而使祝午尽琅邪国而并将其兵。

琅邪王刘泽既见欺不得反国乃说齐王曰：“齐悼惠王高皇帝长子推本言之而大王高皇帝適长孙也当立。今诸大臣狐疑未有所定而泽於刘氏最为长年大臣固待泽决计。今大王留臣无为也不如使我入关计事。”齐王以为然乃益具车送琅邪王。

琅邪王既行齐遂举兵西攻吕国之济南。於是齐哀王遗诸侯王书曰：“高帝平定天下王诸子弟悼惠王於齐。悼惠王薨惠帝使留侯张良立臣为齐王。惠帝崩高后用事春秋高听诸吕擅废高帝所立又杀三赵王灭梁、燕、赵以王诸吕分齐国为四。忠臣进谏上惑乱不听。今高后崩皇帝春秋富未能治天下固恃大臣诸。今诸吕又擅自尊官聚兵严威劫列侯忠臣矫制以令天下宗庙所以危。今寡人率兵入诛不当为王者。”

汉闻齐兵而西相国吕产乃遣大将军灌婴东击之。灌婴至荥阳乃谋曰：“诸吕将兵居关中欲危刘氏而自立。我今破齐还报是益吕氏资也。”乃留兵屯荥阳使使喻齐王及诸侯与连和以待吕氏之变而共诛之。齐王闻之乃西取其故济南郡亦屯兵於齐西界以待约。

吕禄、吕产欲作乱关中硃虚侯与太尉勃、丞相平等诛之。硃虚侯先斩吕产於是太尉勃等乃得尽诛诸吕。而琅邪王亦从齐至长安。

大臣议欲立齐王而琅邪王及大臣曰：“齐王母家驷钧恶戾虎而冠者也。方以吕氏故几乱天下今又立齐王是欲复为吕氏也。代王母家薄氏君子长者；且代王又亲高帝子於今见在且最为长。以子则顺以善人则大臣安。”於是大臣乃谋迎立代王而遣硃虚侯以诛吕氏事告齐王令罢兵。

灌婴在荥阳闻魏勃本教齐王反既诛吕氏罢齐兵使使召责问魏勃。勃曰：“失火之家岂暇先言大人而後救火乎！”因退立股战而栗恐不能言者终无他语。灌将军熟视笑曰：“人谓魏勃勇妄庸人耳何能为乎！”乃罢魏勃。魏勃父以善鼓琴见秦皇帝。及魏勃少时欲求见齐相曹参家贫无以自通乃常独早夜埽齐相舍人门外。相舍人怪之以为物而伺之得勃。勃曰：“原见相君无因故为子埽欲以求见。”於是舍人见勃曹参因以为舍人。一为参御言事参以为贤言之齐悼惠王。悼惠王召见则拜为内史。始悼惠王得自置二千石。及悼惠王卒而哀王立勃用事重於齐相。

王既罢兵归而代王来立是为孝文帝。

孝文帝元年尽以高后时所割齐之城阳、琅邪、济南郡复与齐而徙琅邪王王燕益封硃虚侯、东牟侯各二千户。

是岁齐哀王卒太子立是为文王。

齐文王元年汉以齐之城阳郡立硃虚侯为城阳王以齐济北郡立东牟侯为济北王。

二年济北王反汉诛杀之地入于汉。

後二年孝文帝尽封齐悼惠王子罢军等七人皆为列侯。

齐文王立十四年卒无子国除地入于汉。

後一岁孝文帝以所封悼惠王子分齐为王齐孝王将闾以悼惠王子杨虚侯为齐王。故齐别郡尽以王悼惠王子：子志为济北王子辟光为济南王子贤为菑川王子卬为胶西王子雄渠为胶东王与城阳、齐凡七王。

齐孝王十一年吴王濞、楚王戊反兴兵西告诸侯曰“将诛汉贼臣晁错以安宗庙”。胶西、胶东、菑川、济南皆擅兵应吴楚。欲与齐齐孝王狐疑城守不听三国兵共围齐。齐王使路中大夫告於天子。天子复令路中大夫还告齐王：“善坚守吾兵今破吴楚矣。”路中大夫至三国兵围临菑数重无从入。三国将劫与路中大夫盟曰：“若反言汉已破矣齐趣下三国不且见屠。”路中大夫既许之至城下望见齐王曰：“汉已兵百万使太尉周亚夫击破吴楚方引兵救齐齐必坚守无下！”三国将诛路中大夫。

齐初围急阴与三国通谋约未定会闻路中大夫从汉来喜及其大臣乃复劝王毋下三国。居无何汉将栾布、平阳侯等兵至齐击破三国兵解齐围。已而复闻齐初与三国有谋将欲移兵伐齐。齐孝王惧乃饮药自杀。景帝闻之以为齐善以迫劫有谋非其罪也乃立孝王太子寿为齐王是为懿王续齐後。而胶西、胶东、济南、菑川王咸诛灭地入于汉。徙济北王王菑川。齐懿王立二十二年卒子次景立是为厉王。

齐厉王其母曰纪太后。太后取其弟纪氏女为厉王后。王不爱纪氏女。太后欲其家重宠令其长女纪翁主入王宫正其後宫毋令得近王欲令爱纪氏女。王因与其姊翁主奸。

齐有宦者徐甲入事汉皇太后。皇太后有爱女曰脩成君脩成君非刘氏太后怜之。脩成君有女名娥太后欲嫁之於诸侯宦者甲乃请使齐必令王上书请娥。皇太后喜使甲之齐。是时齐人主父偃知甲之使齐以取后事亦因谓甲：“即事成幸言偃女原得充王後宫。”甲既至齐风以此事。纪太后大怒曰：“王有后後宫具备。且甲齐贫人急乃为宦者入事汉无补益乃欲乱吾王家！且主父偃何为者？乃欲以女充後宫！”徐甲大穷还报皇太后曰：“王已原尚娥然有一害恐如燕王。”燕王者与其子昆弟奸新坐以死亡国故以燕感太后。太后曰：“无复言嫁女齐事。”事浸浔闻於天子。主父偃由此亦与齐有卻。

主父偃方幸於天子用事因言：“齐临菑十万户市租千金人众殷富巨於长安此非天子亲弟爱子不得王此。今齐王於亲属益疏。”乃从容言：“吕太后时齐欲反吴楚时孝王几为乱。今闻齐王与其姊乱。”於是天子乃拜主父偃为齐相且正其事。主父偃既至齐乃急治王後宫宦者为王通於姊翁主所者令其辞证皆引王。王年少惧大罪为吏所执诛乃饮药自杀。绝无後。

是时赵王惧主父偃一出废齐恐其渐疏骨肉乃上书言偃受金及轻重之短。天子亦既囚偃。公孙弘言：“齐王以忧死毋後国入汉非诛偃无以塞天下之望。”遂诛偃。

齐厉王立五年死毋後国入于汉。

齐悼惠王後尚有二国城阳及菑川。菑川地比齐。天子怜齐为悼惠王冢园在郡割临菑东环悼惠王冢园邑尽以予菑川以奉悼惠王祭祀。

城阳景王章齐悼惠王子以硃虚侯与大臣共诛诸吕而章身先斩相国吕王产於未央宫。孝文帝既立益封章二千户赐金千斤。孝文二年以齐之城阳郡立章为城阳王。立二年卒子喜立是为共王。

共王八年徙王淮南。四年复还王城阳。凡三十三年卒子延立是为顷王。

顷王二十年卒子义立是为敬王。敬王九年卒子武立是为惠王。惠王十一年卒子顺立是为荒王。荒王四十六年卒子恢立是为戴王。戴王八年卒子景立至建始三年十五岁卒。

济北王兴居齐悼惠王子以东牟侯助大臣诛诸吕功少。及文帝从代来兴居曰：“请与太仆婴入清宫。”废少帝共与大臣尊立孝文帝。

孝文帝二年以齐之济北郡立兴居为济北王与城阳王俱立。立二年反。始大臣诛吕氏时硃虚侯功尤大许尽以赵地王硃虚侯尽以梁地王东牟侯。及孝文帝立闻硃虚、东牟之初欲立齐王故绌其功。及二年王诸子乃割齐二郡以王章、兴居。章、兴居自以失职夺功。章死而兴居闻匈奴大入汉汉多兵使丞相灌婴击之文帝亲幸太原以为天子自击胡遂兵反於济北。天子闻之罢丞相及行兵皆归长安。使棘蒲侯柴将军击破虏济北王王自杀地入于汉为郡。

後十年文帝十六年复以齐悼惠王子安都侯志为济北王。十一年吴楚反时志坚守不与诸侯合谋。吴楚已平徙志王菑川。

济南王辟光齐悼惠王子以勒侯孝文十六年为济南王。十一年与吴楚反。汉击破杀辟光以济南为郡地入于汉。

菑川王贤齐悼惠王子以武城侯文帝十六年为菑川王。十一年与吴楚反汉击破杀贤。

天子因徙济北王志王菑川。志亦齐悼惠王子以安都侯王济北。菑川王反毋後乃徙济北王王菑川。凡立三十五年卒谥为懿王。子建代立是为靖王。二十年卒子遗代立是为顷王。三十六年卒子终古立是为思王。二十八年卒子尚立是为孝王。五年卒子横立至建始三年十一岁卒。

胶西王卬齐悼惠王子以昌平侯文帝十六年为胶西王。十一年与吴楚反。汉击破杀卬地入于汉为胶西郡。

胶东王雄渠齐悼惠王子以白石侯文帝十六年为胶东王。十一年与吴楚反汉击破杀雄渠地入于汉为胶东郡。

太史公曰：诸侯大国无过齐悼惠王。以海内初定子弟少激秦之无尺土封故大封同姓以填万民之心。及後分裂固其理也。

汉矫秦制树屏自彊。表海大国悉封齐王。吕后肆怒乃献城阳。哀王嗣立其力不量。硃虚仕汉功大策长。东牟受赏称乱贻殃。胶东、济北雄渠辟光。齐虽七国忠孝者昌。

