# 绛侯周勃世家

绛侯周勃者沛人也。其先卷人徙沛。勃以织薄曲为生常为人吹箫给丧事材官引彊。

高祖之为沛公初起勃以中涓从攻胡陵下方与。方与反与战卻適。攻丰。击秦军砀东。还军留及萧。复攻砀破之。下下邑先登。赐爵五大夫。攻蒙、虞取之。击章邯车骑殿。定魏地。攻爰戚、东缗以往至栗取之。攻齧桑先登。击秦军阿下破之。追至濮阳下甄城。攻都关、定陶袭取宛朐得单父令。夜袭取临济攻张以前至卷破之。击李由军雍丘下。攻开封先至城下为多。後章邯破杀项梁沛公与项羽引兵东如砀。自初起沛还至砀一岁二月。楚怀王封沛公号安武侯为砀郡长。沛公拜勃为虎贲令以令从沛公定魏地。攻东郡尉於城武破之。击王离军破之。攻长社先登。攻颍阳、缑氏绝河津。击赵贲军尸北。南攻南阳守齮破武关、峣关。破秦军於蓝田至咸阳灭秦。

项羽至以沛公为汉王。汉王赐勃爵为威武侯。从入汉中拜为将军。还定三秦至秦赐食邑怀德。攻槐里、好畤最。击赵贲、内史保於咸阳最。北攻漆。击章平、姚卬军。西定汧。还下郿、频阳。围章邯废丘。破西丞。击盗巴军破之。攻上邽。东守峣关。转击项籍。攻曲逆最。还守敖仓追项籍。籍已死因东定楚地泗、东海郡凡得二十二县。还守雒阳、栎阳赐与颍侯共食锺离。以将军从高帝反者燕王臧荼破之易下。所将卒当驰道为多。赐爵列侯剖符世世勿绝。食绛八千一百八十户号绛侯。

以将军从高帝击反韩王信於代降下霍人。以前至武泉击胡骑破之武泉北。转攻韩信军铜鞮破之。还降太原六城。击韩信胡骑晋阳下破之下晋阳。後击韩信军於硰石破之追北八十里。还攻楼烦三城因击胡骑平城下所将卒当驰道为多。勃迁为太尉。

击陈豨屠马邑。所将卒斩豨将军乘马絺。击韩信、陈豨、赵利军於楼烦破之。得豨将宋最、雁门守■。因转攻得云中守?、丞相箕肆、将勋。定雁门郡十七县云中郡十二县。因复击豨灵丘破之斩豨得豨丞相程纵、将军陈武、都尉高肆。定代郡九县。燕王卢绾反勃以相国代樊哙将击下蓟得绾大将抵、丞相偃、守陉、太尉弱、御史大夫施屠浑都。破绾军上兰复击破绾军沮阳。追至长城定上谷十二县右北平十六县辽西、辽东二十九县渔阳二十二县。最从高帝得相国一人丞相二人将军、二千石各三人；别破军二下城三定郡五县七十九得丞相、大将各一人。

勃为人木彊敦厚高帝以为可属大事。勃不好文学每召诸生说士东乡坐而责之：“趣为我语。”其椎少文如此。

勃既定燕而归高祖已崩矣以列侯事孝惠帝。孝惠帝六年置太尉官以勃为太尉。十岁高后崩。吕禄以赵王为汉上将军吕产以吕王为汉相国秉汉权欲危刘氏。勃为太尉不得入军门。陈平为丞相不得任事。於是勃与平谋卒诛诸吕而立孝文皇帝。其语在吕后、孝文事中。

文帝既立以勃为右丞相赐金五千斤食邑万户。居月馀人或说勃曰：“君既诛诸吕立代王威震天下而君受厚赏处尊位以宠久之即祸及身矣。”勃惧亦自危乃谢请归相印。上许之。岁馀丞相平卒上复以勃为丞相。十馀月上曰：“前日吾诏列侯就国或未能行丞相吾所重其率先之。”乃免相就国。

岁馀每河东守尉行县至绛绛侯勃自畏恐诛常被甲令家人持兵以见之。其後人有上书告勃欲反下廷尉。廷尉下其事长安逮捕勃治之。勃恐不知置辞。吏稍侵辱之。勃以千金与狱吏狱吏乃书牍背示之曰“以公主为证”。公主者孝文帝女也勃太子胜之尚之故狱吏教引为证。勃之益封受赐尽以予薄昭。及系急薄昭为言薄太后太后亦以为无反事。文帝朝太后以冒絮提文帝曰：“绛侯绾皇帝玺将兵於北军不以此时反今居一小县顾欲反邪！”文帝既见绛侯狱辞乃谢曰：“吏方验而出之。”於是使使持节赦绛侯复爵邑。绛侯既出曰：“吾尝将百万军然安知狱吏之贵乎！”

绛侯复就国。孝文帝十一年卒谥为武侯。子胜之代侯。六岁尚公主不相中坐杀人国除。绝一岁文帝乃择绛侯勃子贤者河内守亚夫封为条侯续绛侯後。

条侯亚夫自未侯为河内守时许负相之曰：“君後三岁而侯。侯八岁为将相持国秉贵重矣於人臣无两。其後九岁而君饿死。”亚夫笑曰：“臣之兄已代父侯矣有如卒子当代亚夫何说侯乎？然既已贵如负言又何说饿死？指示我。”许负指其口曰：“有从理入口此饿死法也。”居三岁其兄绛侯胜之有罪孝文帝择绛侯子贤者皆推亚夫乃封亚夫为条侯续绛侯後。

文帝之後六年匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军军霸上；祝兹侯徐厉为将军军棘门；以河内守亚夫为将军军细柳：以备胡。上自劳军。至霸上及棘门军直驰入将以下骑送迎。已而之细柳军军士吏被甲锐兵刃彀弓弩持满。天子先驱至不得入。先驱曰：“天子且至！”军门都尉曰：“将军令曰‘军中闻将军令不闻天子之诏’。”居无何上至又不得入。於是上乃使使持节诏将军：“吾欲入劳军。”亚夫乃传言开壁门。壁门士吏谓从属车骑曰：“将军约军中不得驱驰。”於是天子乃按辔徐行。至营将军亚夫持兵揖曰：“介胄之士不拜请以军礼见。”天子为动改容式车。使人称谢：“皇帝敬劳将军。”成礼而去。既出军门群臣皆惊。文帝曰：“嗟乎此真将军矣！曩者霸上、棘门军若兒戏耳其将固可袭而虏也。至於亚夫可得而犯邪！”称善者久之。月馀三军皆罢。乃拜亚夫为中尉。

孝文且崩时诫太子曰：“即有缓急周亚夫真可任将兵。”文帝崩拜亚夫为车骑将军。

孝景三年吴楚反。亚夫以中尉为太尉东击吴楚。因自请上曰：“楚兵剽轻难与争锋。原以梁委之绝其粮道乃可制。”上许之。

太尉既会兵荥阳吴方攻梁梁急请救。太尉引兵东北走昌邑深壁而守。梁日使使请太尉太尉守便宜不肯往。梁上书言景帝景帝使使诏救梁。太尉不奉诏坚壁不出而使轻骑兵弓高侯等绝吴楚兵後食道。吴兵乏粮饥数欲挑战终不出。夜军中惊内相攻击扰乱至於太尉帐下。太尉终卧不起。顷之复定。後吴奔壁东南陬太尉使备西北。已而其精兵果奔西北不得入。吴兵既饿乃引而去。太尉出精兵追击大破之。吴王濞弃其军而与壮士数千人亡走保於江南丹徒。汉兵因乘胜遂尽虏之降其兵购吴王千金。月馀越人斩吴王头以告。凡相攻守三月而吴楚破平。於是诸将乃以太尉计谋为是。由此梁孝王与太尉有卻。

归复置太尉官。五岁迁为丞相景帝甚重之。景帝废栗太子丞相固争之不得。景帝由此疏之。而梁孝王每朝常与太后言条侯之短。

窦太后曰：“皇后兄王信可侯也。”景帝让曰：“始南皮、章武侯先帝不侯及臣即位乃侯之。信未得封也。”窦太后曰：“人主各以时行耳。自窦长君在时竟不得侯死後乃其子彭祖顾得侯。吾甚恨之。帝趣侯信也！”景帝曰：“请得与丞相议之。”丞相议之亚夫曰：“高皇帝约‘非刘氏不得王非有功不得侯。不如约天下共击之’。今信虽皇后兄无功侯之非约也。”景帝默然而止。

其後匈奴王徐卢等五人降景帝欲侯之以劝後。丞相亚夫曰：“彼背其主降陛下陛下侯之则何以责人臣不守节者乎？”景帝曰：“丞相议不可用。”乃悉封徐卢等为列侯。亚夫因谢病。景帝中三年以病免相。

顷之景帝居禁中召条侯赐食。独置大胾无切肉又不置櫡。条侯心不平顾谓尚席取櫡。景帝视而笑曰：“此不足君所乎？”条侯免冠谢。上起条侯因趋出。景帝以目送之曰：“此怏怏者非少主臣也！”

居无何条侯子为父买工官尚方甲楯五百被可以葬者。取庸苦之不予钱。庸知其盗买县官器怒而上变告子事连汙条侯。书既闻上上下吏。吏簿责条侯条侯不对。景帝骂之曰：“吾不用也。”召诣廷尉。廷尉责曰：“君侯欲反邪？”亚夫曰：“臣所买器乃葬器也何谓反邪？”吏曰：“君侯纵不反地上即欲反地下耳。”吏侵之益急。初吏捕条侯条侯欲自杀夫人止之以故不得死遂入廷尉。因不食五日呕血而死。国除。

绝一岁景帝乃更封绛侯勃他子坚为平曲侯续绛侯後。十九年卒谥为共侯。子建德代侯十三年为太子太傅。坐酎金不善元鼎五年有罪国除。

条侯果饿死。死後景帝乃封王信为盖侯。

太史公曰：绛侯周勃始为布衣时鄙朴人也才能不过凡庸。及从高祖定天下在将相位诸吕欲作乱勃匡国家难复之乎正。虽伊尹、周公何以加哉！亚夫之用兵持威重执坚刃穰苴曷有加焉！足己而不学守节不逊终以穷困。悲夫！

绛侯佐汉质厚敦笃。始击砀东亦围尸北。所攻必取所讨咸克。陈豨伏诛臧荼破国。事居送往推功伏德。列侯还第太尉下狱。继相条侯绍封平曲。惜哉贤将父子代辱！

