# 老子韩非列传

老子者楚苦县厉乡曲仁里人也姓李氏名耳字摐周守藏室之史也。

孔子適周将问礼於老子。老子曰：“子所言者其人与骨皆已朽矣独其言在耳。且君子得其时则驾不得其时则蓬累而行。吾闻之良贾深藏若虚君子盛德容貌若愚。去子之骄气与多欲态色与淫志是皆无益於子之身。吾所以告子若是而已。”孔子去谓弟子曰：“鸟吾知其能飞；鱼吾知其能游；兽吾知其能走。走者可以为罔游者可以为纶飞者可以为矰。至於龙吾不能知其乘风云而上天。吾今日见老子其犹龙邪！”

老子脩道德其学以自隐无名为务。居周久之见周之衰乃遂去。至关关令尹喜曰：“子将隐矣彊为我著书。”於是老子乃著书上下篇言道德之意五千馀言而去莫知其所终。

或曰：老莱子亦楚人也著书十五篇言道家之用与孔子同时云。

盖老子百有六十馀岁或言二百馀岁以其脩道而养寿也。

自孔子死之後百二十九年而史记周太史儋见秦献公曰：“始秦与周合合五百岁而离离七十岁而霸王者出焉。”或曰儋即老子或曰非也世莫知其然否。老子隐君子也。

老子之子名宗宗为魏将封於段干。宗子注注子宫宫玄孙假假仕於汉孝文帝。而假之子解为胶西王卬太傅因家于齐焉。

世之学老子者则绌儒学儒学亦绌老子。“道不同不相为谋”岂谓是邪？李耳无为自化清静自正。

庄子者蒙人也名周。周尝为蒙漆园吏与梁惠王、齐宣王同时。其学无所不闚然其要本归於老子之言。故其著书十馀万言大抵率寓言也。作渔父、盗跖、胠箧以诋訿孔子之徒以明老子之术。畏累虚、亢桑子之属皆空语无事实。然善属书离辞指事类情用剽剥儒、墨虽当世宿学不能自解免也。其言洸洋自恣以適己故自王公大人不能器之。

楚威王闻庄周贤使使厚币迎之许以为相。庄周笑谓楚使者曰：“千金重利；卿相尊位也。子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数岁衣以文绣以入大庙。当是之时虽欲为孤豚岂可得乎？子亟去无污我。我宁游戏污渎之中自快无为有国者所羁终身不仕以快吾志焉。”

申不害者京人也故郑之贱臣。学术以干韩昭侯昭侯用为相。内脩政教外应诸侯十五年。终申子之身国治兵彊无侵韩者。

申子之学本於黄老而主刑名。著书二篇号曰申子。

韩非者韩之诸公子也。喜刑名法术之学而其归本於黄老。非为人口吃不能道说而善著书。与李斯俱事荀卿斯自以为不如非。

非见韩之削弱数以书谏韩王韩王不能用。於是韩非疾治国不务脩明其法制执势以御其臣下富国彊兵而以求人任贤反举浮淫之蠹而加之於功实之上。以为儒者用文乱法而侠者以武犯禁。宽则宠名誉之人急则用介胄之士。今者所养非所用所用非所养。悲廉直不容於邪枉之臣观往者得失之变故作孤愤、五蠹、内外储、说林、说难十馀万言。

然韩非知说之难为说难书甚具终死於秦不能自脱。

说难曰：

凡说之难非吾知之有以说之难也；又非吾辩之难能明吾意之难也；又非吾敢横失能尽之难也。凡说之难在知所说之心可以吾说当之。

所说出於为名高者也而说之以厚利则见下节而遇卑贱必弃远矣。所说出於厚利者也。而说之以名高则见无心而远事情必不收矣。所说实为厚利而显为名高者也而说之以名高则阳收其身而实疏之；若说之以厚利则阴用其言而显弃其身。此之不可不知也。

夫事以密成语以泄败。未必其身泄之也而语及其所匿之事如是者身危。贵人有过端而说者明言善议以推其恶者则身危。周泽未渥也而语极知说行而有功则德亡说不行而有败则见疑如是者身危。夫贵人得计而欲自以为功说者与知焉则身危。彼显有所出事乃自以为也故说者与知焉则身危。彊之以其所必不为止之以其所不能已者身危。故曰：与之论大人则以为间己；与之论细人则以为粥权。论其所爱则以为借资；论其所憎则以为尝己。径省其辞则不知而屈之；汎滥博文则多而久之。顺事陈意则曰怯懦而不尽；虑事广肆则曰草野而倨侮。此说之难不可不知也。

凡说之务在知饰所说之所敬而灭其所丑。彼自知其计则毋以其失穷之；自勇其断则毋以其敌怒之；自多其力则毋以其难概之。规异事与同计誉异人与同行者则以饰之无伤也。有与同失者则明饰其无失也。大忠无所拂悟辞言无所击排乃後申其辩知焉。此所以亲近不疑知尽之难也。得旷日弥久而周泽既渥深计而不疑交争而不罪乃明计利害以致其功直指是非以饰其身以此相持此说之成也。

伊尹为庖百里奚为虏皆所由干其上也。故此二子者皆圣人也犹不能无役身而涉世如此其汙也则非能仕之所设也。

宋有富人天雨墙坏。其子曰“不筑且有盗”其邻人之父亦云暮而果大亡其财其家甚知其子而疑邻人之父。昔者郑武公欲伐胡乃以其子妻之。因问群臣曰：“吾欲用兵谁可伐者？”关其思曰：“胡可伐。”乃戮关其思曰：“胡兄弟之国也子言伐之何也？”胡君闻之以郑为亲己而不备郑。郑人袭胡取之。此二说者其知皆当矣然而甚者为戮薄者见疑。非知之难也处知则难矣。

昔者弥子瑕见爱於卫君。卫国之法窃驾君车者罪至刖。既而弥子之母病人闻往夜告之弥子矫驾君车而出。君闻之而贤之曰：“孝哉为母之故而犯刖罪！”与君游果园弥子食桃而甘不尽而奉君。君曰：“爱我哉忘其口而念我！”及弥子色衰而爱弛得罪於君。君曰：“是尝矫驾吾车又尝食我以其馀桃。”故弥子之行未变於初也前见贤而後获罪者爱憎之至变也。故有爱於主则知当而加亲；见憎於主则罪当而加疏。故谏说之士不可不察爱憎之主而後说之矣。

夫龙之为蟲也可扰狎而骑也。然其喉下有逆鳞径尺人有婴之则必杀人。人主亦有逆鳞说之者能无婴人主之逆鳞则几矣。

人或传其书至秦。秦王见孤愤、五蠹之书曰：“嗟乎寡人得见此人与之游死不恨矣！”李斯曰：“此韩非之所著书也。”秦因急攻韩。韩王始不用非及急乃遣非使秦。秦王悦之未信用。李斯、姚贾害之毁之曰：“韩非韩之诸公子也。今王欲并诸侯非终为韩不为秦此人之情也。今王不用久留而归之此自遗患也不如以过法诛之。”秦王以为然下吏治非。李斯使人遗非药使自杀。韩非欲自陈不得见。秦王後悔之使人赦之非已死矣。

申子、韩子皆著书传於後世学者多有。余独悲韩子为说难而不能自脱耳。

太史公曰：老子所贵道虚无因应变化於无为故著书辞称微妙难识。庄子散道德放论要亦归之自然。申子卑卑施之於名实。韩子引绳墨切事情明是非其极惨礉少恩。皆原於道德之意而老子深远矣。

伯阳立教清净无为。道尊东鲁迹窜西垂。庄蒙栩栩申害卑卑。刑名有术说难极知。悲彼周防终亡李斯。

