# 孙子吴起列传

孙子武者齐人也。以兵法见於吴王阖庐。阖庐曰：“子之十三篇吾尽观之矣可以小试勒兵乎？”对曰：“可。”阖庐曰：“可试以妇人乎？”曰：“可。”於是许之出宫中美女得百八十人。孙子分为二队以王之宠姬二人各为队长皆令持戟。令之曰：“汝知而心与左右手背乎？”妇人曰：“知之。”孙子曰：“前则视心；左视左手；右视右手；後即视背。”妇人曰：“诺。”约束既布乃设鈇钺即三令五申之。於是鼓之右妇人大笑。孙子曰：“约束不明申令不熟将之罪也。”复三令五申而鼓之左妇人复大笑。孙子曰：“约束不明申令不熟将之罪也；既已明而不如法者吏士之罪也。”乃欲斩左古队长。吴王从台上观见且斩爱姬大骇。趣使使下令曰：“寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬食不甘味原勿斩也。”孙子曰：“臣既已受命为将将在军君命有所不受。”遂斩队长二人以徇。用其次为队长於是复鼓之。妇人左右前後跪起皆中规矩绳墨无敢出声。於是孙子使使报王曰：“兵既整齐王可试下观之唯王所欲用之虽赴水火犹可也。”吴王曰：“将军罢休就舍寡人不原下观。”孙子曰：“王徒好其言不能用其实。”於是阖庐知孙子能用兵卒以为将。西破彊楚入郢北威齐晋显名诸侯孙子与有力焉。

孙武既死後百馀岁有孙膑。膑生阿鄄之间膑亦孙武之後世子孙也。孙膑尝与庞涓俱学兵法。庞涓既事魏得为惠王将军而自以为能不及孙膑乃阴使召孙膑。膑至庞涓恐其贤於己疾之则以法刑断其两足而黥之欲隐勿见。

齐使者如梁孙膑以刑徒阴见说齐使。齐使以为奇窃载与之齐。齐将田忌善而客待之。忌数与齐诸公子驰逐重射。孙子见其马足不甚相远马有上、中、下、辈。於是孙子谓田忌曰：“君弟重射臣能令君胜。”田忌信然之与王及诸公子逐射千金。及临质孙子曰：“今以君之下驷与彼上驷取君上驷与彼中驷取君中驷与彼下驷。”既驰三辈毕而田忌一不胜而再胜卒得王千金。於是忌进孙子於威王。威王问兵法遂以为师。

其後魏伐赵赵急请救於齐。齐威王欲将孙膑膑辞谢曰：“刑馀之人不可。”於是乃以田忌为将而孙子为师居辎车中坐为计谋。田忌欲引兵之赵孙子曰：“夫解杂乱纷纠者不控卷救斗者不搏撠批亢捣虚形格势禁则自为解耳。今梁赵相攻轻兵锐卒必竭於外老弱罢於内。君不若引兵疾走大梁据其街路旻其方虚彼必释赵而自救。是我一举解赵之围而收弊於魏也。”田忌从之魏果去邯郸与齐战於桂陵大破梁军。

後十三岁魏与赵攻韩韩告急於齐。齐使田忌将而往直走大梁。魏将庞涓闻之去韩而归齐军既已过而西矣。孙子谓田忌曰：“彼三晋之兵素悍勇而轻齐齐号为怯善战者因其势而利导之。兵法百里而趣利者蹶上将五十里而趣利者军半至。使齐军入魏地为十万灶明日为五万灶又明日为三万灶。”庞涓行三日大喜曰：“我固知齐军怯入吾地三日士卒亡者过半矣。”乃弃其步军与其轻锐倍日并行逐之。孙子度其行暮当至马陵。马陵道陕而旁多阻隘可伏兵乃斫大树白而书之曰“庞涓死于此树之下”。於是令齐军善射者万弩夹道而伏期曰“暮见火举而俱”。庞涓果夜至斫木下见白书乃钻火烛之。读其书未毕齐军万弩俱魏军大乱相失。庞涓自知智穷兵败乃自刭曰：“遂成竖子之名！”齐因乘胜尽破其军虏魏太子申以归。孙膑以此名显天下世传其兵法。

吴起者卫人也好用兵。尝学於曾子事鲁君。齐人攻鲁鲁欲将吴起吴起取齐女为妻而鲁疑之。吴起於是欲就名遂杀其妻以明不与齐也。鲁卒以为将。将而攻齐大破之。

鲁人或恶吴起曰：“起之为人猜忍人也。其少时家累千金游仕不遂遂破其家乡党笑之吴起杀其谤己者三十馀人而东出卫郭门。与其母诀齧臂而盟曰：‘起不为卿相不复入卫。’遂事曾子。居顷之其母死起终不归。曾子薄之而与起绝。起乃之鲁学兵法以事鲁君。鲁君疑之起杀妻以求将。夫鲁小国而有战胜之名则诸侯图鲁矣。且鲁卫兄弟之国也而君用起则是弃卫。”鲁君疑之谢吴起。

吴起於是闻魏文侯贤欲事之。文侯问李克曰：“吴起何如人哉？”李克曰：“起贪而好色然用兵司马穰苴不能过也。”於是魏文候以为将击秦拔五城。

起之为将与士卒最下者同衣食。卧不设席行不骑乘亲裹赢粮与士卒分劳苦。卒有病疽者起为吮之。卒母闻而哭之。人曰：“子卒也而将军自吮其疽何哭为？”母曰：“非然也。往年吴公吮其父其父战不旋踵遂死於敌。吴公今又吮其子妾不知其死所矣。是以哭之。”

文侯以吴起善用兵廉平尽能得士心乃以为西河守以拒秦、韩。

魏文侯既卒起事其子武侯。武侯浮西河而下中流顾而谓吴起曰：“美哉乎山河之固此魏国之宝也！”起对曰：“在德不在险。昔三苗氏左洞庭右彭蠡德义不修禹灭之。夏桀之居左河济右泰华伊阙在其南羊肠在其北修政不仁汤放之。殷纣之国左孟门右太行常山在其北大河经其南修政不德武王杀之。由此观之在德不在险。若君不修德舟中之人尽为敌国也。”武侯曰：“善。”

吴起为西河守甚有声名。魏置相相田文。吴起不悦谓田文曰：“请与子论功可乎？”田文曰：“可。”起曰：“将三军使士卒乐死敌国不敢谋子孰与起？”文曰：“不如子。”起曰：“治百官亲万民实府库子孰与起？”文曰：“不如子。”起曰：“守西河而秦兵不敢东乡韩赵宾从子孰与起？”文曰：“不如子。”起曰：“此三者子皆出吾下而位加吾上何也？”文曰：“主少国疑大臣未附百姓不信方是之时属之於子乎？属之於我乎？”起默然良久曰：“属之子矣。”文曰：“此乃吾所以居子之上也。”吴起乃自知弗如田文。

田文既死公叔为相尚魏公主而害吴起。公叔之仆曰：“起易去也。”公叔曰：“柰何？”其仆曰：“吴起为人节廉而自喜名也。君因先与武侯言曰：‘夫吴起贤人也而侯之国小又与彊秦壤界臣窃恐起之无留心也。’武侯即曰：‘柰何？’君因谓武侯曰：‘试延以公主起有留心则必受之。无留心则必辞矣。以此卜之。’君因召吴起而与归即令公主怒而轻君。吴起见公主之贱君也则必辞。”於是吴起见公主之贱魏相果辞魏武侯。武侯疑之而弗信也。吴起惧得罪遂去即之楚。

楚悼王素闻起贤至则相楚。明法审令捐不急之官废公族疏远者以抚养战斗之士。要在彊兵破驰说之言从横者。於是南平百越；北并陈蔡卻三晋；西伐秦。诸侯患楚之彊。故楚之贵戚尽欲害吴起。及悼王死宗室大臣作乱而攻吴起吴起走之王尸而伏之。击起之徒因射刺吴起并中悼王。悼王既葬太子立乃使令尹尽诛射吴起而并中王尸者。坐射起而夷宗死者七十馀家。

太史公曰：世俗所称师旅皆道孙子十三篇吴起兵法世多有故弗论论其行事所施设者。语曰：“能行之者未必能言能言之者未必能行。”孙子筹策庞涓明矣然不能蚤救患於被刑。吴起说武侯以形势不如德然行之於楚以刻暴少恩亡其躯。悲夫！

孙子兵法一十三篇。美人既斩良将得焉。其孙膑脚筹策庞涓。吴起相魏西河称贤；惨礉事楚死後留权。

