# 仲尼弟子列传

孔子曰“受业身通者七十有七人”皆异能之士也。德行：颜渊闵子骞厓伯牛仲弓。政事：厓有季路。言语：宰我子贡。文学：子游子夏。师也辟参也鲁柴也愚由也喭回也屡空。赐不受命而货殖焉亿则屡中。

孔子之所严事：於周则老子；於卫蘧伯玉；於齐晏平仲；於楚老莱子；於郑子产；於鲁孟公绰。数称臧文仲、柳下惠、铜鞮伯华、介山子然孔子皆後之不并世。

颜回者鲁人也字子渊。少孔子三十岁。

颜渊问仁孔子曰：“克己复礼天下归仁焉。”

孔子曰：“贤哉回也！一箪食一瓢饮在陋巷人不堪其忧回也不改其乐。”“回也如愚；退而省其私亦足以回也不愚。”“用之则行舍之则藏唯我与尔有是夫！”

回年二十九尽白蚤死。孔子哭之恸曰：“自吾有回门人益亲。”鲁哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学不迁怒不2过。不幸短命死矣今也则亡。”

闵损字子骞。少孔子十五岁。

孔子曰：“孝哉闵子骞！人不间於其父母昆弟之言。”不仕大夫不食汙君之禄。“如有复我者必在汶上矣。”

厓耕字伯牛。孔子以为有德行。

伯牛有恶疾孔子往问之自牖执其手曰：“命也夫！斯人也而有斯疾命也夫！”

厓雍字仲弓。

仲弓问政孔子曰：“出门如见大宾使民如承大祭。在邦无怨在家无怨。”

孔子以仲弓为有德行曰：“雍也可使南面。”

仲弓父贱人。孔子曰：“犁牛之子骍且角虽欲勿用山川其舍诸？”

厓求字子有少孔子二十九岁。为季氏宰。

季康子问孔子曰：“厓求仁乎？”曰：“千室之邑百乘之家求也可使治其赋。仁则吾不知也。”复问：“子路仁乎？”孔子对曰：“如求。”

求问曰：“闻斯行诸？”子曰：“行之。”子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在如之何其闻斯行之！”子华怪之“敢问问同而答异？”孔子曰：“求也退故进之。由也兼人故退之。”

仲由字子路卞人也。少孔子九岁。

子路性鄙好勇力志伉直冠雄鸡佩豭豚陵暴孔子。孔子设礼稍诱子路子路後儒服委质因门人请为弟子。

子路问政孔子曰：“先之劳之。”请益。曰：“无倦。”

子路问：“君子尚勇乎？”孔子曰：“义之为上。君子好勇而无义则乱小人好勇而无义则盗。”

子路有闻未之能行唯恐有闻。

孔子曰：“片言可以折狱者其由也与！”“由也好勇过我无所取材。”“若由也不得其死然。”“衣敝缊袍与衣狐貉者立而不耻者其由也与！”“由也升堂矣未入於室也。”

季康子问：“仲由仁乎？”孔子曰：“千乘之国可使治其赋不知其仁。”

子路喜从游遇长沮、桀溺、荷?丈人。

子路为季氏宰季孙问曰：“子路可谓大臣与？”孔子曰：“可谓具臣矣。”

子路为蒲大夫辞孔子。孔子曰：“蒲多壮士又难治。然吾语汝：恭以敬可以执勇；宽以正可以比众；恭正以静可以报上。”

初卫灵公有宠姬曰南子。灵公太子蒉聩得过南子惧诛出奔。及灵公卒而夫人欲立公子郢。郢不肯曰：“亡人太子之子辄在。”於是卫立辄为君是为出公。出公立十二年其父蒉聩居外不得入。子路为卫大夫孔悝之邑宰。蒉聩乃与孔悝作乱谋入孔悝家遂与其徒袭攻出公。出公奔鲁而蒉聩入立是为庄公。方孔悝作乱子路在外闻之而驰往。遇子羔出卫城门谓子路曰：“出公去矣而门已闭子可还矣毋空受其祸。”子路曰：“食其食者不避其难。”子羔卒去。有使者入城城门开子路随而入。造蒉聩蒉聩与孔悝登台。子路曰：“君焉用孔悝？请得而杀之。”蒉聩弗听。於是子路欲燔台蒉聩惧乃下石乞、壶黡攻子路击断子路之缨。子路曰：“君子死而冠不免。”遂结缨而死。

孔子闻卫乱曰：“嗟乎由死矣！”已而果死。故孔子曰：“自吾得由恶言不闻於耳。”是时子贡为鲁使於齐。

宰予字子我。利口辩辞。既受业问：“三年之丧不已久乎？君子三年不为礼礼必坏；三年不为乐乐必崩。旧穀既没新穀既升钻燧改火期可已矣。”子曰：“於汝安乎？”曰：“安。”“汝安则为之。君子居丧食旨不甘闻乐不乐故弗为也。”宰我出子曰：“予之不仁也！子生三年然後免於父母之怀。夫三年之丧天下之通义也。”

宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也粪土之墙不可圬也。”

宰我问五帝之德子曰：“予非其人也。”

宰我为临菑大夫与田常作乱以夷其族孔子耻之。

端沐赐卫人字子贡。少孔子三十一岁。

子贡利口巧辞孔子常黜其辩。问曰：“汝与回也孰愈？”对曰：“赐也何敢望回！回也闻一以知十赐也闻一以知二。”

子贡既已受业问曰：“赐何人也？”孔子曰：“汝器也。”曰：“何器也？”曰：“瑚琏也。”

陈子禽问子贡曰：“仲尼焉学？”子贡曰：“文武之道未坠於地在人贤者识其大者不贤者识其小者莫不有文武之道。夫子焉不学而亦何常师之有！”又问曰：“孔子適是国必闻其政。求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温良恭俭让以得之。夫子之求之也其诸异乎人之求之也。”

子贡问曰：“富而无骄贫而无谄何如？”孔子曰：“可也；不如贫而乐道富而好礼。”

田常欲作乱於齐惮高、国、鲍、晏故移其兵欲以伐鲁。孔子闻之谓门弟子曰：“夫鲁坟墓所处父母之国国危如此二三子何为莫出？”子路请出孔子止之。子张、子石请行孔子弗许。子贡请行孔子许之。

遂行至齐说田常曰：“君之伐鲁过矣。夫鲁难伐之国其城薄以卑其地狭以泄其君愚而不仁大臣伪而无用其士民又恶甲兵之事此不可与战。君不如伐吴。夫吴城高以厚地广以深甲坚以新士选以饱重器精兵尽在其中又使明大夫守之此易伐也。”田常忿然作色曰：“子之所难人之所易；子之所易人之所难：而以教常何也？”子贡曰：“臣闻之忧在内者攻彊忧在外者攻弱。今君忧在内。吾闻君三封而三不成者大臣有不听者也。今君破鲁以广齐战胜以骄主破国以尊臣而君之功不与焉则交日疏於主。是君上骄主心下恣群臣求以成大事难矣。夫上骄则恣臣骄则争是君上与主有卻下与大臣交争也。如此则君之立於齐危矣。故曰不如伐吴。伐吴不胜民人外死大臣内空是君上无彊臣之敌下无民人之过孤主制齐者唯君也。”田常曰：“善。虽然吾兵业已加鲁矣去而之吴大臣疑我柰何？”子贡曰：“君按兵无伐臣请往使吴王令之救鲁而伐齐君因以兵迎之。”田常许之使子贡南见吴王。

说曰：“臣闻之王者不绝世霸者无彊敌千钧之重加铢两而移。今以万乘之齐而私千乘之鲁与吴争彊窃为王危之。且夫救鲁显名也；伐齐大利也。以抚泗上诸侯诛暴齐以服彊晋利莫大焉。名存亡鲁实困彊齐。智者不疑也。”吴王曰：“善。虽然吾尝与越战栖之会稽。越王苦身养士有报我心。子待我伐越而听子。”子贡曰：“越之劲不过鲁吴之彊不过齐王置齐而伐越则齐已平鲁矣。且王方以存亡继绝为名夫伐小越而畏彊齐非勇也。夫勇者不避难仁者不穷约智者不失时王者不绝世以立其义。今存越示诸侯以仁救鲁伐齐威加晋国诸侯必相率而朝吴霸业成矣。且王必恶越臣请东见越王令出兵以从此实空越名从诸侯以伐也。”吴王大说乃使子贡之越。

越王除道郊迎身御至舍而问曰：“此蛮夷之国大夫何以俨然辱而临之？”子贡曰：“今者吾说吴王以救鲁伐齐其志欲之而畏越曰‘待我伐越乃可’。如此破越必矣。且夫无报人之志而令人疑之拙也；有报人之志使人知之殆也；事未而先闻危也。三者举事之大患。”句践顿再拜曰：“孤尝不料力乃与吴战困於会稽痛入於骨髓日夜焦脣乾舌徒欲与吴王接踵而死孤之原也。”遂问子贡。子贡曰：“吴王为人猛暴群臣不堪；国家敝以数战士卒弗忍；百姓怨上大臣内变；子胥以谏死太宰嚭用事顺君之过以安其私：是残国之治也。今王诚士卒佐之徼其志重宝以说其心卑辞以尊其礼其伐齐必也。彼战不胜王之福矣。战胜必以兵临晋臣请北见晋君令共攻之弱吴必矣。其锐兵尽於齐重甲困於晋而王制其敝此灭吴必矣。”越王大说许诺。送子贡金百镒剑一良矛二。子贡不受遂行。

报吴王曰：“臣敬以大王之言告越王越王大恐曰：‘孤不幸少失先人内不自量抵罪於吴军败身辱栖于会稽国为虚莽赖大王之赐使得奉俎豆而修祭祀死不敢忘何谋之敢虑！’”後五日越使大夫种顿言於吴王曰：“东海役臣孤句践使者臣种敢修下吏问於左右。今窃闻大王将兴大义诛彊救弱困暴齐而抚周室请悉起境内士卒三千人孤请自被坚执锐以先受矢石。因越贱臣种奉先人藏器甲二十领鈇屈卢之矛步光之剑以贺军吏。”吴王大说以告子贡曰：“越王欲身从寡人伐齐可乎？”子贡曰：“不可。夫空人之国悉人之众又从其君不义。君受其币许其师而辞其君。”吴王许诺乃谢越王。於是吴王乃遂九郡兵伐齐。

子贡因去之晋谓晋君曰：“臣闻之虑不先定不可以应卒兵不先辨不可以胜敌。今夫齐与吴将战彼战而不胜越乱之必矣；与齐战而胜必以其兵临晋。”晋君大恐曰：“为之柰何？”子贡曰：“修兵休卒以待之。”晋君许诺。

子贡去而之鲁。吴王果与齐人战於艾陵大破齐师获七将军之兵而不归果以兵临晋与晋人相遇黄池之上。吴晋争彊。晋人击之大败吴师。越王闻之涉江袭吴去城七里而军。吴王闻之去晋而归与越战於五湖。三战不胜城门不守越遂围王宫杀夫差而戮其相。破吴三年东向而霸。

故子贡一出存鲁乱齐破吴彊晋而霸越。子贡一使使势相破十年之中五国各有变。

子贡好废举与时转货赀。喜扬人之美不能匿人之过。常相鲁卫家累千金卒终于齐。

言偃吴人字子游。少孔子四十五岁。

子游既已受业为武城宰。孔子过闻弦歌之声。孔子莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀？”子游曰：“昔者偃闻诸夫子曰君子学道则爱人小人学道则易使。”孔子曰：“二三子偃之言是也。前言戏之耳。”孔子以为子游习於文学。

卜商字子夏。少孔子四十四岁。

子夏问：“‘巧笑倩兮美目盼兮素以为绚兮’何谓也？”子曰：“绘事後素。”曰：“礼後乎？”孔子曰：“商始可与言诗已矣。”

子贡问：“师与商孰贤？”子曰：“师也过商也不及。”“然则师愈与？”曰：“过犹不及。”

子谓子夏曰：“汝为君子儒无为小人儒。”

孔子既没子夏居西河教授为魏文侯师。其子死哭之失明。

颛孙师陈人字子张。少孔子四十八岁。

子张问干禄孔子曰：“多闻阙疑慎言其馀则寡尤；多见阙殆慎行其馀则寡悔。言寡尤行寡悔禄在其中矣。”

他日从在陈蔡间困问行。孔子曰：“言忠信行笃敬虽蛮貊之国行也；言不忠信行不笃敬虽州里行乎哉！立则见其参於前也在舆则见其倚於衡夫然後行。”子张书诸绅。

子张问：“士何如斯可谓之达矣？”孔子曰：“何哉尔所谓达者？”子张对曰：“在国必闻在家必闻。”孔子曰：“是闻也非达也。夫达者质直而好义察言而观色虑以下人在国及家必达。夫闻也者色取仁而行违居之不疑在国及家必闻。”

曾参南武城人字子舆。少孔子四十六岁。

孔子以为能通孝道故授之业。作孝经。死於鲁。

澹台灭明武城人字子羽。少孔子三十九岁。

状貌甚恶。欲事孔子孔子以为材薄。既已受业退而修行行不由径非公事不见卿大夫。

南游至江从弟子三百人设取予去就名施乎诸侯。孔子闻之曰：“吾以言取人失之宰予；以貌取人失之子羽。”

宓不齐字子贱。少孔子三十岁。

孔子谓“子贱君子哉！鲁无君子斯焉取斯？”

子贱为单父宰反命於孔子曰：“此国有贤不齐者五人教不齐所以治者。”孔子曰：“惜哉不齐所治者小所治者大则庶几矣。”

原宪字子思。

子思问耻。孔子曰：“国有道穀。国无道穀耻也。”

子思曰：“克伐怨欲不行焉可以为仁乎？”孔子曰：“可以为难矣仁则吾弗知也。”

孔子卒原宪遂亡在草泽中。子贡相卫而结驷连骑排藜藿入穷阎过谢原宪。宪摄敝衣冠见子贡。子贡耻之曰：“夫子岂病乎？”原宪曰：“吾闻之无财者谓之贫学道而不能行者谓之病。若宪贫也非病也。”子贡惭不怿而去终身耻其言之过也。

公冶长齐人字子长。

孔子曰：“长可妻也虽在累绁之中非其罪也。”以其子妻之。

南宫括字子容。

问孔子曰：“羿善射奡荡舟俱不得其死然；禹稷躬稼而有天下？”孔子弗答。容出孔子曰：“君子哉若人！上德哉若人！”“国有道不废；国无道免於刑戮。”三复“白珪之玷”以其兄之子妻之。

公皙哀字季次。

孔子曰：“天下无行多为家臣仕於都；唯季次未尝仕。”

曾■字皙。

侍孔子孔子曰：“言尔志。”■曰：“春服既成冠者五六人童子六七人浴乎沂风乎舞雩咏而归。”孔子喟尔叹曰：“吾与■也！”

颜无繇字路。路者颜回父父子尝各异时事孔子。

颜回死颜路贫请孔子车以葬。孔子曰：“材不材亦各言其子也。鲤也死有棺而无椁吾不徒行以为之椁以吾从大夫之後不可以徒行。”

商瞿鲁人字子木。少孔子二十九岁。

孔子传易於瞿瞿传楚人馯臂子弘弘传江东人矫子庸疵疵传燕人周子家竖竖传淳于人光子乘羽羽传齐人田子庄何何传东武人王子中同同传菑川人杨何。何元朔中以治易为汉中大夫。

高柴字子羔。少孔子三十岁。

子羔长不盈五尺受业孔子孔子以为愚。

子路使子羔为费郈宰孔子曰：“贼夫人之子！”子路曰：“有民人焉有社稷焉何必读书然後为学！”孔子曰：“是故恶夫佞者。”

漆彫开字子开。

孔子使开仕对曰：“吾斯之未能信。”孔子说。

公伯缭字子周。

周愬子路於季孙子服景伯以告孔子曰：“夫子固有惑志缭也吾力犹能肆诸市朝。”孔子曰：“道之将行命也；道之将废命也。公伯缭其如命何！”

司马耕字子牛。

牛多言而躁。问仁於孔子孔子曰：“仁者其言也讱。”曰：“其言也讱斯可谓之仁乎？”子曰：“为之难言之得无讱乎！”

问君子子曰：“君子不忧不惧。”曰：“不忧不惧斯可谓之君子乎？”子曰：“内省不疚夫何忧何惧！”

樊须字子迟。少孔子三十六岁。

樊迟请学稼孔子曰：“吾不如老农。”请学圃曰：“吾不如老圃。”樊迟出孔子曰：“小人哉樊须也！上好礼则民莫敢不敬；上好义则民莫敢不服；上好信则民莫敢不用情。夫如是则四方之民襁负其子而至矣焉用稼！”

樊迟问仁子曰：“爱人。”问智曰：“知人。”

有若少孔子四十三岁。有若曰：“礼之用和为贵先王之道斯为美。小大由之有所不行；知和而和不以礼节之亦不可行也。”“信近於义言可复也；恭近於礼远耻辱也；因不失其亲亦可宗也。”

孔子既没弟子思慕有若状似孔子弟子相与共立为师师之如夫子时也。他日弟子进问曰：“昔夫子当行使弟子持雨具已而果雨。弟子问曰：‘夫子何以知之？’夫子曰：‘诗不云乎？“月离于毕俾滂沱矣。”昨暮月不宿毕乎？’他日月宿毕竟不雨。商瞿年长无子其母为取室。孔子使之齐瞿母请之。孔子曰：‘无忧瞿年四十後当有五丈夫子。’已而果然。问夫子何以知此？”有若默然无以应。弟子起曰：“有子避之此非子之座也！”

公西赤字子华。少孔子四十二岁。

子华使於齐厓有为其母请粟。孔子曰：“与之釜。”请益曰：“与之庾。”厓子与之粟五秉。孔子曰：“赤之適齐也乘肥马衣轻裘。吾闻君子周急不继富。”

巫马施字子旗。少孔子三十岁。

陈司败问孔子曰：“鲁昭公知礼乎？”孔子曰：“知礼。”退而揖巫马旗曰：“吾闻君子不党君子亦党乎？鲁君娶吴女为夫人命之为孟子。孟子姓姬讳称同姓故谓之孟子。鲁君而知礼孰不知礼！”施以告孔子孔子曰：“丘也幸苟有过人必知之。臣不可言君亲之恶为讳者礼也。”

梁鱣字叔鱼。少孔子二十九岁。

颜幸字子柳。少孔子四十六岁。

厓孺字子鲁少孔子五十岁。

曹恤字子循。少孔子五十岁。

伯虔字子析少孔子五十岁。

公孙龙字子石。少孔子五十三岁。

自子石已右三十五人显有年名及受业见于书传。其四十有二人无年及不见书传者纪于左：

厓季字子产。

公祖句兹字子之。

秦祖字子南。

漆雕哆字子敛。

颜高字子骄。

漆雕徒父。

壤驷赤字子徒。

商泽。

石作蜀字子明。

任不齐字选。

公良孺字子正。

后处字子里。

秦厓字开。

公夏字乘。

奚容箴字子皙。

公肩定字子中。

颜祖字襄。

鄡单字子家。

句井疆。

罕父黑字子索。

秦商字子丕。

申党字周。

颜之仆字叔。

荣旂字子祈。

县成字子祺。

左人郢字行。

燕伋字思。

郑国字子徒。

秦非字子之。

施之常字子恆。

颜哙字子声。

步叔乘字子车。

原亢籍。

乐欬字子声。

廉絜字庸。

叔仲会字子期。

颜何字厓。

狄黑字皙。

邦巽字子敛。

孔忠。

公西舆如字子上。

公西葴字子上。

太史公曰：学者多称七十子之徒誉者或过其实毁者或损其真钧之未睹厥容貌则论言弟子籍出孔氏古文近是。余以弟子名姓文字悉取论语弟子问并次为篇疑者阙焉。

教兴阙里道在郰乡。异能就列秀士升堂。依仁游艺合志同方。将师宫尹俎豆琳琅。惜哉不霸空臣素王！

