# 白起王翦列传

白起者郿人也。善用兵事秦昭王。昭王十三年而白起为左庶长将而击韩之新城。是岁穰侯相秦举任鄙以为汉中守。其明年白起为左更攻韩、魏於伊阙斩二十四万又虏其将公孙喜拔五城。起迁为国尉。涉河取韩安邑以东到乾河。明年白起为大良造。攻魏拔之取城小大六十一。明年起与客卿错攻垣城拔之。後五年白起攻赵拔光狼城。後七年白起攻楚拔鄢、邓五城。其明年攻楚拔郢烧夷陵遂东至竟陵。楚王亡去郢东走徙陈。秦以郢为南郡。白起迁为武安君。武安君因取楚定巫、黔中郡。昭王三十四年白起攻魏拔华阳走芒卯而虏三晋将斩十三万。与赵将贾偃战沈其卒二万人於河中。昭王四十三年白起攻韩陉城拔五城斩五万。四十四年白起攻南阳太行道绝之。

四十五年伐韩之野王。野王降秦上党道绝。其守冯亭与民谋曰：“郑道已绝韩必不可得为民。秦兵日进韩不能应不如以上党归赵。赵若受我秦怒必攻赵。赵被兵必亲韩。韩赵为一则可以当秦。”因使人报赵。赵孝成王与平阳君、平原君计之。平阳君曰：“不如勿受。受之祸大於所得。”平原君曰：“无故得一郡受之便。”赵受之因封冯亭为华阳君。

四十六年秦攻韩缑氏、蔺拔之。

四十七年秦使左庶长王龁攻韩取上党。上党民走赵。赵军长平以按据上党民。四月龁因攻赵。赵使廉颇将。赵军士卒犯秦斥兵秦斥兵斩赵裨将茄。六月陷赵军取二鄣四尉。七月赵军筑垒壁而守之。秦又攻其垒取二尉败其阵夺西垒壁。廉颇坚壁以待秦秦数挑战赵兵不出。赵王数以为让。而秦相应侯又使人行千金於赵为反间曰：“秦之所恶独畏马服子赵括将耳廉颇易与且降矣。”赵王既怒廉颇军多失亡军数败又反坚壁不敢战而又闻秦反间之言因使赵括代廉颇将以击秦。秦闻马服子将乃阴使武安君白起为上将军。而王龁为尉裨将令军中有敢泄武安君将者斩。赵括至则出兵击秦军。秦军详败而走张二奇兵以劫之。赵军逐胜追造秦壁。壁坚拒不得入而秦奇兵二万五千人绝赵军後又一军五千骑绝赵壁间赵军分而为二粮道绝。而秦出轻兵击之。赵战不利因筑壁坚守以待救至。秦王闻赵食道绝王自之河内赐民爵各一级年十五以上悉诣长平遮绝赵救及粮食。

至九月赵卒不得食四十六日皆内阴相杀食。来攻秦垒欲出。为四队四五复之不能出。其将军赵括出锐卒自搏战秦军射杀赵括。括军败卒四十万人降武安君。武安君计曰：“前秦已拔上党上党民不乐为秦而归赵。赵卒反覆。非尽杀之恐为乱。”乃挟诈而尽阬杀之遗其小者二百四十人归赵。前後斩虏四十五万人。赵人大震。

四十八年十月秦复定上党郡。秦分军为二：王龁攻皮牢拔之；司马梗定太原。韩、赵恐使苏代厚币说秦相应侯曰：“武安君禽马服子乎？”曰：“然。”又曰：“即围邯郸乎？”曰：“然。”“赵亡则秦王王矣武安君为三公。武安君所为秦战胜攻取者七十馀城南定鄢、郢、汉中北禽赵括之军虽周、召、吕望之功不益於此矣。今赵亡秦王王则武安君必为三公君能为之下乎？虽无欲为之下固不得已矣。秦尝攻韩围邢丘困上党上党之民皆反为赵天下不乐为秦民之日久矣。今亡赵北地入燕东地入齐南地入韩、魏则君之所得民亡几何人。故不如因而割之无以为武安君功也。”於是应侯言於秦王曰：“秦兵劳请许韩、赵之割地以和且休士卒。”王听之割韩垣雍、赵六城以和。正月皆罢兵。武安君闻之由是与应侯有隙。

其九月秦复兵使五大夫王陵攻赵邯郸。是时武安君病不任行。四十九年正月陵攻邯郸少利秦益兵佐陵。陵兵亡五校。武安君病愈秦王欲使武安君代陵将。武安君言曰：“邯郸实未易攻也。且诸侯救日至彼诸侯怨秦之日久矣。今秦虽破长平军而秦卒死者过半国内空。远绝河山而争人国都赵应其内诸侯攻其外破秦军必矣。不可。”秦王自命不行；乃使应侯请之武安君终辞不肯行遂称病。

秦王使王龁代陵将八九月围邯郸不能拔。楚使春申君及魏公子将兵数十万攻秦军秦军多失亡。武安君言曰：“秦不听臣计今如何矣！”秦王闻之怒彊起武安君武安君遂称病笃。应侯请之不起。於是免武安君为士伍迁之阴密。武安君病未能行。居三月诸侯攻秦军急秦军数卻使者日至。秦王乃使人遣白起不得留咸阳中。武安君既行出咸阳西门十里至杜邮。秦昭王与应侯群臣议曰：“白起之迁其意尚怏怏不服有馀言。”秦王乃使使者赐之剑自裁。武安君引剑将自刭曰：“我何罪于天而至此哉？”良久曰：“我固当死。长平之战赵卒降者数十万人我诈而尽阬之是足以死。”遂自杀。武安君之死也以秦昭王五十年十一月。死而非其罪秦人怜之乡邑皆祭祀焉。

王翦者频阳东乡人也。少而好兵事秦始皇。始皇十一年翦将攻赵阏与破之拔九城十八年翦将攻赵。岁馀遂拔赵赵王降尽定赵地为郡。明年燕使荆轲为贼於秦秦王使王翦攻燕。燕王喜走辽东翦遂定燕蓟而还。秦使翦子王贲击荆荆兵败。还击魏魏王降遂定魏地。

秦始皇既灭三晋走燕王而数破荆师。秦将李信者年少壮勇尝以兵数千逐燕太子丹至於衍水中卒破得丹始皇以为贤勇。於是始皇问李信：“吾欲攻取荆於将军度用几何人而足？”李信曰：“不过用二十万人。”始皇问王翦王翦曰：“非六十万人不可。”始皇曰：“王将军老矣何怯也！李将军果势壮勇其言是也。”遂使李信及蒙恬将二十万南伐荆。王翦言不用因谢病归老於频阳。李信攻平与蒙恬攻寝大破荆军。信又攻鄢郢破之於是引兵而西与蒙恬会城父。荆人因随之三日三夜不顿舍大破李信军入两壁杀七都尉秦军走。

始皇闻之大怒自驰如频阳见谢王翦曰：“寡人以不用将军计李信果辱秦军。今闻荆兵日进而西将军虽病独忍弃寡人乎！”王翦谢曰：“老臣罢病悖乱唯大王更择贤将。”始皇谢曰：“已矣将军勿复言！”王翦曰：“大王必不得已用臣非六十万人不可。”始皇曰：“为听将军计耳。”於是王翦将兵六十万人始皇自送至灞上。王翦行请美田宅园池甚众。始皇曰：“将军行矣何忧贫乎？”王翦曰：“为大王将有功终不得封侯故及大王之乡臣臣亦及时以请园池为子孙业耳。”始皇大笑。王翦既至关使使还请善田者五辈。或曰：“将军之乞贷亦已甚矣。”王翦曰：“不然。夫秦王怚而不信人。今空秦国甲士而专委於我我不多请田宅为子孙业以自坚顾令秦王坐而疑我邪？”

王翦果代李信击荆。荆闻王翦益军而来乃悉国中兵以拒秦。王翦至坚壁而守之不肯战。荆兵数出挑战终不出。王翦日休士洗沐而善饮食抚循之亲与士卒同食。久之王翦使人问军中戏乎？对曰：“方投石距。”於是王翦曰：“士卒可用矣。”荆数挑战而秦不出乃引而东。翦因举兵追之令壮士击大破荆军。至蕲南杀其将军项燕荆兵遂败走。秦因乘胜略定荆地城邑。岁馀虏荆王负刍竟平荆地为郡县。因南征百越之君。而王翦子王贲与李信破定燕、齐地。

秦始皇二十六年尽并天下王氏、蒙氏功为多名施於後世。

秦二世之时王翦及其子贲皆已死而又灭蒙氏。陈胜之反秦秦使王翦之孙王离击赵围赵王及张耳钜鹿城。或曰：“王离秦之名将也。今将彊秦之兵攻新造之赵举之必矣。”客曰：“不然。夫为将三世者必败。必败者何也？必其所杀伐多矣其後受其不祥。今王离已三世将矣。”居无何项羽救赵击秦军果虏王离王离军遂降诸侯。

太史公曰：鄙语云“尺有所短寸有所长”。白起料敌合变出奇无穷声震天下然不能救患於应侯。王翦为秦将夷六国当是时翦为宿将始皇师之然不能辅秦建德固其根本偷合取容以至筊身。及孙王离为项羽所虏不亦宜乎！彼各有所短也。

白起、王翦俱善用兵。递为秦将拔齐破荆。赵任马服长平遂阬。楚陷李信霸上卒行。贲、离继出三代无名。

