# 孟子荀卿列传

太史公曰：余读孟子书至梁惠王问“何以利吾国”未尝不废书而叹也。曰：嗟乎利诚乱之始也！夫子罕言利者常防其原也。故曰“放於利而行多怨”。自天子至於庶人好利之弊何以异哉！

孟轲驺人也。受业子思之门人。道既通游事齐宣王宣王不能用。適梁梁惠王不果所言则见以为迂远而阔於事情。当是之时秦用商君富国彊兵；楚、魏用吴起战胜弱敌；齐威王、宣王用孙子、田忌之徒而诸侯东面朝齐。天下方务於合从连衡以攻伐为贤而孟轲乃述唐、虞、三代之德是以所如者不合。退而与万章之徒序诗书述仲尼之意作孟子七篇。其後有驺子之属。

齐有三驺子。其前驺忌以鼓琴干威王因及国政封为成侯而受相印先孟子。

其次驺衍後孟子。驺衍睹有国者益淫侈不能尚德若大雅整之於身施及黎庶矣。乃深观阴阳消息而作怪迂之变终始、大圣之篇十馀万言。其语闳大不经必先验小物推而大之至於无垠。先序今以上至黄帝学者所共术大并世盛衰因载其禨祥度制推而远之至天地未生窈冥不可考而原也。先列中国名山大川通谷禽兽水土所殖物类所珍因而推之及海外人之所不能睹。称引天地剖判以来五德转移治各有宜而符应若兹。以为儒者所谓中国者於天下乃八十一分居其一分耳。中国名曰赤县神州。赤县神州内自有九州禹之序九州是也不得为州数。中国外如赤县神州者九乃所谓九州也。於是有裨海环之人民禽兽莫能相通者如一区中者乃为一州。如此者九乃有大瀛海环其外天地之际焉。其术皆此类也。然要其归必止乎仁义节俭君臣上下六亲之施始也滥耳。王公大人初见其术惧然顾化其後不能行之。

是以驺子重於齐。適梁惠王郊迎执宾主之礼。適赵平原君侧行撇席。如燕昭王拥彗先驱请列弟子之座而受业筑碣石宫身亲往师之。作主运。其游诸侯见尊礼如此岂与仲尼菜色陈蔡孟轲困於齐梁同乎哉！故武王以仁义伐纣而王伯夷饿不食周粟；卫灵公问陈而孔子不答；梁惠王谋欲攻赵孟轲称大王去邠。此岂有意阿世俗苟合而已哉！持方枘欲内圜凿其能入乎？或曰伊尹负鼎而勉汤以王百里奚饭牛车下而缪公用霸作先合然後引之大道。驺衍其言虽不轨傥亦有牛鼎之意乎？

自驺衍与齐之稷下先生如淳于髡、慎到、环渊、接子、田骈、驺奭之徒各著书言治乱之事以干世主岂可胜道哉！

淳于髡齐人也。博闻彊记学无所主。其谏说慕晏婴之为人也然而承意观色为务。客有见髡於梁惠王惠王屏左右独坐而再见之终无言也。惠王怪之以让客曰：“子之称淳于先生管、晏不及及见寡人寡人未有得也。岂寡人不足为言邪？何故哉？”客以谓髡。髡曰：“固也。吾前见王王志在驱逐；後复见王王志在音声：吾是以默然。”客具以报王王大骇曰：“嗟乎淳于先生诚圣人也！前淳于先生之来人有献善马者寡人未及视会先生至。後先生之来人有献讴者未及试亦会先生来。寡人虽屏人然私心在彼有之。”後淳于髡见壹语连三日三夜无倦。惠王欲以卿相位待之髡因谢去。於是送以安车驾驷束帛加璧黄金槽镒。终身不仕。

慎到赵人。田骈、接子齐人。环渊楚人。皆学黄老道德之术因明序其指意。故慎到著十二论环渊著上下篇而田骈、接子皆有所论焉。

驺奭者齐诸驺子亦颇采驺衍之术以纪文。

於是齐王嘉之自如淳于髡以下皆命曰列大夫为开第康庄之衢高门大屋尊宠之。览天下诸侯宾客言齐能致天下贤士也。

荀卿赵人。年五十始来游学於齐。驺衍之术迂大而闳辩；奭也文具难施；淳于髡久与处时有得善言。故齐人颂曰：“谈天衍雕龙奭炙毂过髡。”田骈之属皆已死齐襄王时而荀卿最为老师。齐尚脩列大夫之缺而荀卿三为祭酒焉。齐人或谗荀卿荀卿乃適楚而春申君以为兰陵令。春申君死而荀卿废因家兰陵。李斯尝为弟子已而相秦。荀卿嫉浊世之政亡国乱君相属不遂大道而营於巫祝信禨祥鄙儒小拘如庄周等又猾稽乱俗於是推儒、墨、道德之行事兴坏序列著数万言而卒。因葬兰陵。

而赵亦有公孙龙为坚白同异之辩剧子之言；魏有李悝尽地力之教；楚有尸子、长卢；阿之吁子焉。自如孟子至于吁子世多有其书故不论其传云。

盖墨翟宋之大夫善守御为节用。或曰并孔子时或曰在其後。

六国之末战胜相雄。轲游齐、魏其说不通。退而著述称吾道穷。兰陵事楚驺衍谈空。康庄虽列莫见收功。

