# 平原君虞卿列传

平原君赵胜者赵之诸公子也。诸子中胜最贤喜宾客宾客盖至者数千人。平原君相赵惠文王及孝成王三去相三复位封於东武城。

平原君家楼临民家。民家有躄者槃散行汲。平原君美人居楼上临见大笑之。明日躄者至平原君门请曰：“臣闻君之喜士士不远千里而至者以君能贵士而贱妾也。臣不幸有罢癃之病而君之後宫临而笑臣臣原得笑臣者头。”平原君笑应曰：“诺。”躄者去平原君笑曰：“观此竖子乃欲以一笑之故杀吾美人不亦甚乎！”终不杀。居岁馀宾客门下舍人稍稍引去者过半。平原君怪之曰：“胜所以待诸君者未尝敢失礼而去者何多也？”门下一人前对曰：“以君之不杀笑躄者以君为爱色而贱士士即去耳。”於是平原君乃斩笑躄者美人头自造门进躄者因谢焉。其後门下乃复稍稍来。是时齐有孟尝魏有信陵楚有春申故争相倾以待士。

秦之围邯郸赵使平原君求救合从於楚约与食客门下有勇力文武备具者二十人偕。平原君曰：“使文能取胜则善矣。文不能取胜则歃血於华屋之下必得定从而还。士不外索取於食客门下足矣。”得十九人馀无可取者无以满二十人。门下有毛遂者前自赞於平原君曰：“遂闻君将合从於楚约与食客门下二十人偕不外索。今少一人原君即以遂备员而行矣。”平原君曰：“先生处胜之门下几年於此矣？”毛遂曰：“三年於此矣。”平原君曰：“夫贤士之处世也譬若锥之处囊中其末立见。今先生处胜之门下三年於此矣左右未有所称诵胜未有所闻是先生无所有也。先生不能先生留。”毛遂曰：“臣乃今日请处囊中耳。使遂蚤得处囊中乃颖脱而出非特其末见而已。”平原君竟与毛遂偕。十九人相与目笑之而未废也。

毛遂比至楚与十九人论议十九人皆服。平原君与楚合从言其利害日出而言之日中不决。十九人谓毛遂曰：“先生上。”毛遂按剑历阶而上谓平原君曰：“从之利害两言而决耳。今日出而言从日中不决何也？”楚王谓平原君曰：“客何为者也？”平原君曰：“是胜之舍人也。”楚王叱曰：“胡不下！吾乃与而君言汝何为者也！”毛遂按剑而前曰：“王之所以叱遂者以楚国之众也。今十步之内王不得恃楚国之众也王之命县於遂手。吾君在前叱者何也？且遂闻汤以七十里之地王天下文王以百里之壤而臣诸侯岂其士卒众多哉诚能据其势而奋其威。今楚地方五千里持戟百万此霸王之资也。以楚之彊天下弗能当。白起小竖子耳率数万之众兴师以与楚战一战而举鄢郢再战而烧夷陵三战而辱王之先人。此百世之怨而赵之所羞而王弗知恶焉。合从者为楚非为赵也。吾君在前叱者何也？”楚王曰：“唯唯诚若先生之言谨奉社稷而以从。”毛遂曰：“从定乎？”楚王曰：“定矣。”毛遂谓楚王之左右曰：“取鸡狗马之血来。”毛遂奉铜槃而跪进之楚王曰：“王当歃血而定从次者吾君次者遂。”遂定从於殿上。毛遂左手持槃血而右手招十九人曰：“公相与歃此血於堂下。公等录录所谓因人成事者也。”

平原君已定从而归归至於赵曰：“胜不敢复相士。胜相士多者千人寡者百数自以为不失天下之士今乃於毛先生而失之也。毛先生一至楚而使赵重於九鼎大吕。毛先生以三寸之舌彊於百万之师。胜不敢复相士。”遂以为上客。

平原君既返赵楚使春申君将兵赴救赵魏信陵君亦矫夺晋鄙军往救赵皆未至。秦急围邯郸邯郸急且降平原君甚患之。邯郸传舍吏子李同说平原君曰：“君不忧赵亡邪？”平原君曰：“赵亡则胜为虏何为不忧乎？”李同曰：“邯郸之民炊骨易子而食可谓急矣而君之後宫以百数婢妾被绮縠馀粱肉而民褐衣不完糟糠不厌。民困兵尽或剡木为矛矢而君器物锺磬自若。使秦破赵君安得有此？使赵得全君何患无有？今君诚能令夫人以下编於士卒之间分功而作家之所有尽散以飨士士方其危苦之时易德耳。”於是平原君从之得敢死之士三千人。李同遂与三千人赴秦军秦军为之卻三十里。亦会楚、魏救至秦兵遂罢邯郸复存。李同战死封其父为李侯。

虞卿欲以信陵君之存邯郸为平原君请封。公孙龙闻之夜驾见平原君曰：“龙闻虞卿欲以信陵君之存邯郸为君请封有之乎？”平原君曰：“然。”龙曰：“此甚不可。且王举君而相赵者非以君之智能为赵国无有也。割东武城而封君者非以君为有功也而以国人无勋乃以君为亲戚故也。君受相印不辞无能割地不言无功者亦自以为亲戚故也。今信陵君存邯郸而请封是亲戚受城而国人计功也。此甚不可。且虞卿操其两权事成操右券以责；事不成以虚名德君。君必勿听也。”平原君遂不听虞卿。

平原君以赵孝成王十五年卒。子孙代後竟与赵俱亡。

平原君厚待公孙龙。公孙龙善为坚白之辩及邹衍过赵言至道乃绌公孙龙。

虞卿者游说之士也。蹑蹻檐簦说赵孝成王。一见赐黄金百镒白璧一双；再见为赵上卿故号为虞卿。

秦赵战於长平赵不胜亡一都尉。赵王召楼昌与虞卿曰：“军战不胜尉复死寡人使束甲而趋之何如？”楼昌曰：“无益也不如重使为媾。”虞卿曰：“昌言媾者以为不媾军必破也。而制媾者在秦。且王之论秦也欲破赵之军乎不邪？”王曰：“秦不遗馀力矣必且欲破赵军。”虞卿曰：“王听臣使出重宝以附楚、魏楚、魏欲得王之重宝必内吾使。赵使入楚、魏秦必疑天下之合从且必恐。如此则媾乃可为也。”赵王不听与平阳君为媾郑硃入秦。秦内之。赵王召虞卿曰：“寡人使平阳君为媾於秦秦已内郑硃矣卿之为奚如？”虞卿对曰：“王不得媾军必破矣。天下贺战者皆在秦矣。郑硃贵人也入秦秦王与应侯必显重以示天下。楚、魏以赵为媾必不救王。秦知天下不救王则媾不可得成也。”应侯果显郑硃以示天下贺战胜者终不肯媾。长平大败遂围邯郸为天下笑。

秦既解邯郸围而赵王入朝使赵郝约事於秦割六县而媾。虞卿谓赵王曰：“秦之攻王也倦而归乎？王以其力尚能进爱王而弗攻乎？”王曰：“秦之攻我也不遗馀力矣必以倦而归也。”虞卿曰：“秦以其力攻其所不能取倦而归王又以其力之所不能取以送之是助秦自攻也。来年秦复攻王王无救矣。”王以虞卿之言赵郝。赵郝曰：“虞卿诚能尽秦力之所至乎？诚知秦力之所不能进此弹丸之地弗予令秦来年复攻王王得无割其内而媾乎？”王曰：“请听子割子能必使来年秦之不复攻我乎？”赵郝对曰：“此非臣之所敢任也。他日三晋之交於秦相善也。今秦善韩、魏而攻王王之所以事秦必不如韩、魏也。今臣为足下解负亲之攻开关通币齐交韩、魏至来年而王独取攻於秦此王之所以事秦必在韩、魏之後也。此非臣之所敢任也。”

王以告虞卿。虞卿对曰：“郝言‘不媾来年秦复攻王王得无割其内而媾乎’。今媾郝又以不能必秦之不复攻也。今虽割六城何益！来年复攻又割其力之所不能取而媾此自尽之术也不如无媾。秦虽善攻不能取六县；赵虽不能守终不失六城。秦倦而归兵必罢。我以六城收天下以攻罢秦是我失之於天下而取偿於秦也。吾国尚利孰与坐而割地自弱以彊秦哉？今郝曰‘秦善韩、魏而攻赵者必王之事秦不如韩、魏也’是使王岁以六城事秦也即坐而城尽。来年秦复求割地王将与之乎？弗与是弃前功而挑秦祸也；与之则无地而给之。语曰‘彊者善攻弱者不能守’。今坐而听秦秦兵不弊而多得地是彊秦而弱赵也。以益彊之秦而割愈弱之赵其计故不止矣。且王之地有尽而秦之求无已以有尽之地而给无已之求其势必无赵矣。”

赵王计未定楼缓从秦来赵王与楼缓计之曰：“予秦地如毋予孰吉？”缓辞让曰：“此非臣之所能知也。”王曰：“虽然试言公之私。”楼缓对曰：“王亦闻夫公甫文伯母乎？公甫文伯仕於鲁病死女子为自杀於房中者二人。其母闻之弗哭也。其相室曰：‘焉有子死而弗哭者乎？’其母曰：‘孔子贤人也逐於鲁而是人不随也。今死而妇人为之自杀者二人若是者必其於长者薄而於妇人厚也。’故从母言之是为贤母；从妻言之是必不免为妒妻。故其言一也言者异则人心变矣。今臣新从秦来而言勿予则非计也；言予之恐王以臣为为秦也：故不敢对。使臣得为大王计不如予之。”王曰：“诺。”

虞卿闻之入见王曰：“此饰说也王蜰勿予！”楼缓闻之往见王。王又以虞卿之言告楼缓。楼缓对曰：“不然。虞卿得其一不得其二。夫秦赵构难而天下皆说何也？曰‘吾且因彊而乘弱矣’。今赵兵困於秦天下之贺战胜者则必尽在於秦矣。故不如亟割地为和以疑天下而慰秦之心。不然天下将因秦之怒乘赵之弊瓜分之。赵且亡何秦之图乎？故曰虞卿得其一不得其二。原王以此决之勿复计也。”

虞卿闻之往见王曰：“危哉楼子之所以为秦者是愈疑天下而何慰秦之心哉？独不言其示天下弱乎？且臣言勿予者非固勿予而已也。秦索六城於王而王以六城赂齐。齐秦之深雠也得王之六城并力西击秦齐之听王不待辞之毕也。则是王失之於齐而取偿於秦也。而齐、赵之深雠可以报矣而示天下有能为也。王以此声兵未窥於境臣见秦之重赂至赵而反媾於王也。从秦为媾韩、魏闻之必尽重王；重王必出重宝以先於王。则是王一举而结三国之亲而与秦易道也。”赵王曰：“善。”则使虞卿东见齐王与之谋秦。虞卿未返秦使者已在赵矣。楼缓闻之亡去。赵於是封虞卿以一城。

居顷之而魏请为从。赵孝成王召虞卿谋。过平原君平原君曰：“原卿之论从也。”虞卿入见王。王曰：“魏请为从。”对曰：“魏过。”王曰：“寡人固未之许。”对曰：“王过。”王曰：“魏请从卿曰魏过寡人未之许又曰寡人过然则从终不可乎？”对曰：“臣闻小国之与大国从事也有利则大国受其福有败则小国受其祸。今魏以小国请其祸而王以大国辞其福臣故曰王过魏亦过。窃以为从便。”王曰：“善。”乃合魏为从。

虞卿既以魏齐之故不重万户侯卿相之印与魏齐间行卒去赵困於梁。魏齐已死不得意乃著书上采春秋下观近世曰节义、称号、揣摩、政谋凡八篇。以刺讥国家得失世传之曰虞氏春秋。

太史公曰：平原君翩翩浊世之佳公子也然未睹大体。鄙语曰“利令智昏”平原君贪冯亭邪说使赵陷长平兵四十馀万众邯郸几亡。虞卿料事揣情为赵画策何其工也！及不忍魏齐卒困於大梁庸夫且知其不可况贤人乎？然虞卿非穷愁亦不能著书以自见於後世云。

翩翩公子天下奇器。笑姬从戮义士增气。兵解李同盟定毛遂。虞卿蹑蹻受赏料事。及困魏齐著书见意。

