# 春申君列传

春申君者楚人也名歇姓黄氏。游学博闻事楚顷襄王。顷襄王以歇为辩使於秦。秦昭王使白起攻韩、魏败之於华阳禽魏将芒卯韩、魏服而事秦。秦昭王方令白起与韩、魏共伐楚未行而楚使黄歇適至於秦闻秦之计。当是之时秦已前使白起攻楚取巫、黔中之郡拔鄢郢东至竟陵楚顷襄王东徙治於陈县。黄歇见楚怀王之为秦所诱而入朝遂见欺留死於秦。顷襄王其子也秦轻之恐壹举兵而灭楚。歇乃上书说秦昭王曰：

天下莫彊於秦、楚。今闻大王欲伐楚此犹两虎相与斗。两虎相与斗而驽犬受其弊不如善楚。臣请言其说：臣闻物至则反冬夏是也；致至则危累釭是也。今大国之地遍天下有其二垂此从生民已来万乘之地未尝有也。先帝文王、庄王之身三世不妄接地於齐以绝从亲之要。今王使盛桥守事於韩盛桥以其地入秦是王不用甲不信威而得百里之地。王可谓能矣。王又举甲而攻魏杜大梁之门举河内拔燕、酸枣、虚、桃入邢魏之兵云翔而不敢捄。王之功亦多矣。王休甲息众二年而後复之；又并蒲、衍、、垣以临仁、平丘黄、济阳婴城而魏氏服；王又割濮■之北注齐秦之要绝楚赵之脊天下五合六聚而不敢救。王之威亦单矣。

王若能持功守威绌攻取之心而肥仁义之地使无後患三王不足四五伯不足六也。王若负人徒之众仗兵革之彊乘毁魏之威而欲以力臣天下之主臣恐其有後患也。诗曰“靡不有初鲜克有终”。易曰“狐涉水濡其尾”。此言始之易终之难也。何以知其然也？昔智氏见伐赵之利而不知榆次之祸吴见伐齐之便而不知干隧之败。此二国者非无大功也没利於前而易患於後也。吴之信越也从而伐齐既胜齐人於艾陵还为越王禽三渚之浦。智氏之信韩、魏也从而伐赵攻晋阳城胜有日矣韩、魏叛之杀智伯瑶於凿台之下。今王妒楚之不毁也而忘毁楚之彊韩、魏也臣为王虑而不取也。

诗曰“大武远宅而不涉”。从此观之楚国援也；邻国敌也。诗云“趯趯■免还犬获之。他人有心余忖度之”。今王中道而信韩、魏之善王也此正吴之信越也。臣闻之敌不可假时不可失。臣恐韩、魏卑辞除患而实欲欺大国也。何则？王无重世之德於韩、魏而有累世之怨焉。夫韩、魏父子兄弟接踵而死於秦者将十世矣。本国残社稷坏宗庙毁。刳腹绝肠折颈摺颐身分离暴骸骨於草泽头颅僵仆相望於境父子老弱系脰束手为群虏者相及於路。鬼神孤伤无所血食。人民不聊生族类离散流亡为仆妾者盈满海内矣。故韩、魏之不亡秦社稷之忧也今王资之与攻楚不亦过乎！

且王攻楚将恶出兵？王将借路於仇雠之韩、魏乎？兵出之日而王忧其不返也是王以兵资於仇雠之韩、魏也。王若不借路於仇雠之韩、魏必攻随水右壤。随水右壤此皆广川大水山林谿谷不食之地也王虽有之不为得地。是王有毁楚之名而无得地之实也。

且王攻楚之日四国必悉起兵以应王。秦、楚之兵构而不离魏氏将出而攻留、方与、铚、湖陵、砀、萧、相故宋必尽。齐人南面攻楚泗上必举。此皆平原四达膏腴之地而使独攻。王破楚以肥韩、魏於中国而劲齐。韩、魏之彊足以校於秦。齐南以泗水为境东负海北倚河而无後患天下之国莫彊於齐、魏齐、魏得地葆利而详事下吏一年之後为帝未能其於禁王之为帝有馀矣。

夫以王壤土之博人徒之众兵革之彊壹举事而树怨於楚迟令韩、魏归帝重於齐是王失计也。臣为王虑莫若善楚。秦、楚合而为一以临韩韩必敛手。王施以东山之险带以曲河之利韩必为关内之侯。若是而王以十万戍郑梁氏寒心许、鄢陵婴城而上蔡、召陵不往来也如此而魏亦关内侯矣。王壹善楚而关内两万乘之主注地於齐齐右壤可拱手而取也。王之地一经两海要约天下是燕、赵无齐、楚齐、楚无燕、赵也。然後危动燕、赵直摇齐、楚此四国者不待痛而服矣。

昭王曰：“善。”於是乃止白起而谢韩、魏。使赂楚约为与国。

黄歇受约归楚楚使歇与太子完入质於秦秦留之数年。楚顷襄王病太子不得归。而楚太子与秦相应侯善於是黄歇乃说应侯曰：“相国诚善楚太子乎？”应侯曰：“然。”歇曰：“今楚王恐不起疾秦不如归其太子。太子得立其事秦必重而德相国无穷是亲与国而得储万乘也。若不归则咸阳一布衣耳；楚更立太子必不事秦。夫失与国而绝万乘之和非计也。原相国孰虑之。”应侯以闻秦王。秦王曰：“令楚太子之傅先往问楚王之疾返而後图之。”黄歇为楚太子计曰：“秦之留太子也欲以求利也。今太子力未能有以利秦也歇忧之甚。而阳文君子二人在中王若卒大命太子不在阳文君子必立为後太子不得奉宗庙矣。不如亡秦与使者俱出；臣请止以死当之。”楚太子因变衣服为楚使者御以出关而黄歇守舍常为谢病。度太子已远秦不能追歇乃自言秦昭王曰：“楚太子已归出远矣。歇当死原赐死。”昭王大怒欲听其自杀也。应侯曰：“歇为人臣出身以徇其主太子立必用歇故不如无罪而归之以亲楚。”秦因遣黄歇。

歇至楚三月楚顷襄王卒太子完立是为考烈王。考烈王元年以黄歇为相封为春申君赐淮北地十二县。後十五岁黄歇言之楚王曰：“淮北地边齐其事急请以为郡便。”因并献淮北十二县。请封於江东。考烈王许之。春申君因城故吴墟以自为都邑。

春申君既相楚是时齐有孟尝君赵有平原君魏有信陵君方争下士招致宾客以相倾夺辅国持权。

春申君为楚相四年秦破赵之长平军四十馀万。五年围邯郸。邯郸告急於楚楚使春申君将兵往救之秦兵亦去春申君归。春申君相楚八年为楚北伐灭鲁以荀卿为兰陵令。当是时楚复彊。

赵平原君使人於春申君春申君舍之於上舍。赵使欲夸楚为玳瑁簪刀剑室以珠玉饰之请命春申君客。春申君客三千馀人其上客皆蹑珠履以见赵使赵使大惭。

春申君相十四年秦庄襄王立以吕不韦为相封为文信侯。取东周。

春申君相二十二年诸侯患秦攻伐无已时乃相与合从西伐秦而楚王为从长春申君用事。至函谷关秦出兵攻诸侯兵皆败走。楚考烈王以咎春申君春申君以此益疏。

客有观津人硃英谓春申君曰：“人皆以楚为彊而君用之弱其於英不然。先君时善秦二十年而不攻楚何也？秦逾黾隘之塞而攻楚不便；假道於两周背韩、魏而攻楚不可。今则不然魏旦暮亡不能爱许、鄢陵其许魏割以与秦。秦兵去陈百六十里臣之所观者见秦、楚之日斗也。”楚於是去陈徙寿春；而秦徙卫野王作置东郡。春申君由此就封於吴行相事。

楚考烈王无子春申君患之求妇人宜子者进之甚众卒无子。赵人李园持其女弟欲进之楚王闻其不宜子恐久毋宠。李园求事春申君为舍人已而谒归故失期。还谒春申君问之状对曰：“齐王使使求臣之女弟与其使者饮故失期。”春申君曰：“娉入乎？”对曰：“未也。”春申君曰：“可得见乎？”曰：“可。”於是李园乃进其女弟即幸於春申君。知其有身李园乃与其女弟谋。园女弟承间以说春申君曰：“楚王之贵幸君虽兄弟不如也。今君相楚二十馀年而王无子即百岁後将更立兄弟则楚更立君後亦各贵其故所亲君又安得长有宠乎？非徒然也君贵用事久多失礼於王兄弟兄弟诚立祸且及身何以保相印江东之封乎？今妾自知有身矣而人莫知。妾幸君未久诚以君之重而进妾於楚王王必幸妾；妾赖天有子男则是君之子为王也楚国尽可得孰与身临不测之罪乎？”春申君大然之乃出李园女弟谨舍而言之楚王。楚王召入幸之遂生子男立为太子以李园女弟为王后。楚王贵李园园用事。

李园既入其女弟立为王后子为太子恐春申君语泄而益骄阴养死士欲杀春申君以灭口而国人颇有知之者。

春申君相二十五年楚考烈王病。硃英谓春申君曰：“世有毋望之福又有毋望之祸。今君处毋望之世事毋望之主安可以无毋望之人乎？”春申君曰：“何谓毋望之福？”曰：“君相楚二十馀年矣虽名相国实楚王也。今楚王病旦暮且卒而君相少主因而代立当国如伊尹、周公王长而反政不即遂南面称孤而有楚国？此所谓毋望之福也。”春申君曰：“何谓毋望之祸？”曰：“李园不治国而君之仇也不为兵而养死士之日久矣楚王卒李园必先入据权而杀君以灭口。此所谓毋望之祸也。”春申君曰：“何谓毋望之人？”对曰：“君置臣郎中楚王卒李园必先入臣为君杀李园。此所谓毋望之人也。”春申君曰：“足下置之李园弱人也仆又善之且又何至此！”硃英知言不用恐祸及身乃亡去。

後十七日楚考烈王卒李园果先入伏死士於棘门之内。春申君入棘门园死士侠刺春申君斩其头投之棘门外。於是遂使吏尽灭春申君之家。而李园女弟初幸春申君有身而入之王所生子者遂立是为楚幽王。

是岁也秦始皇帝立九年矣。嫪毐亦为乱於秦觉夷其三族而吕不韦废。

太史公曰：吾適楚观春申君故城宫室盛矣哉！初春申君之说秦昭王及出身遣楚太子归何其智之明也！後制於李园旄矣。语曰：“当断不断反受其乱。”春申君失硃英之谓邪？

黄歇辩智权略秦、楚。太子获归身作宰辅。珠炫赵客邑开吴土。烈王寡胤李园献女。无妄成灾硃英徒语。

