# 乐毅列传

乐毅者其先祖曰乐羊。乐羊为魏文侯将伐取中山魏文侯封乐羊以灵寿。乐羊死葬於灵寿其後子孙因家焉。中山复国至赵武灵王时复灭中山而乐氏後有乐毅。

乐毅贤好兵赵人举之。及武灵王有沙丘之乱乃去赵適魏。闻燕昭王以子之之乱而齐大败燕燕昭王怨齐未尝一日而忘报齐也。燕国小辟远力不能制於是屈身下士先礼郭隗以招贤者。乐毅於是为魏昭王使於燕燕王以客礼待之。乐毅辞让遂委质为臣燕昭王以为亚卿久之。

当是时齐湣王彊南败楚相唐眛於重丘西摧三晋於观津遂与三晋击秦助赵灭中山破宋广地千馀里。与秦昭王争重为帝已而复归之。诸侯皆欲背秦而服於齐。湣王自矜百姓弗堪。於是燕昭王问伐齐之事。乐毅对曰：“齐霸国之馀业也地大人众未易独攻也。王必欲伐之莫如与赵及楚、魏。”於是使乐毅约赵惠文王别使连楚、魏令赵嚪说秦以伐齐之利。诸侯害齐湣王之骄暴皆争合从与燕伐齐。乐毅还报燕昭王悉起兵使乐毅为上将军赵惠文王以相国印授乐毅。乐毅於是并护赵、楚、韩、魏、燕之兵以伐齐破之济西。诸侯兵罢归而燕军乐毅独追至于临菑。齐湣王之败济西亡走保於莒。乐毅独留徇齐齐皆城守。乐毅攻入临菑尽取齐宝财物祭器输之燕。燕昭王大说亲至济上劳军行赏飨士封乐毅於昌国号为昌国君。於是燕昭王收齐卤获以归而使乐毅复以兵平齐城之不下者。

乐毅留徇齐五岁下齐七十馀城皆为郡县以属燕唯独莒、即墨未服。会燕昭王死子立为燕惠王。惠王自为太子时尝不快於乐毅及即位齐之田单闻之乃纵反间於燕曰：“齐城不下者两城耳。然所以不早拔者闻乐毅与燕新王有隙欲连兵且留齐南面而王齐。齐之所患唯恐他将之来。”於是燕惠王固已疑乐毅得齐反间乃使骑劫代将而召乐毅。乐毅知燕惠王之不善代之畏诛遂西降赵。赵封乐毅於观津号曰望诸君。尊宠乐毅以警动於燕、齐。

齐田单後与骑劫战果设诈诳燕军遂破骑劫於即墨下而转战逐燕北至河上尽复得齐城而迎襄王於莒入于临菑。

燕惠王後悔使骑劫代乐毅以故破军亡将失齐；又怨乐毅之降赵恐赵用乐毅而乘燕之弊以伐燕。燕惠王乃使人让乐毅且谢之曰：“先王举国而委将军将军为燕破齐报先王之雠天下莫不震动寡人岂敢一日而忘将军之功哉！会先王弃群臣寡人新即位左右误寡人。寡人之使骑劫代将军为将军久暴露於外故召将军且休计事。将军过听以与寡人有隙遂捐燕归赵。将军自为计则可矣而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？”乐毅报遗燕惠王书曰：

臣不佞不能奉承王命以顺左右之心恐伤先王之明有害足下之义故遁逃走赵。今足下使人数之以罪臣恐侍御者不察先王之所以畜幸臣之理又不白臣之所以事先王之心故敢以书对。

臣闻贤圣之君不以禄私亲其功多者赏之其能当者处之。故察能而授官者成功之君也；论行而结交者立名之士也。臣窃观先王之举也见有高世主之心故假节於魏以身得察於燕。先王过举厕之宾客之中立之群臣之上不谋父兄以为亚卿。臣窃不自知自以为奉令承教可幸无罪故受令而不辞。

先王命之曰：“我有积怨深怒於齐不量轻弱而欲以齐为事。”臣曰：“夫齐霸国之馀业而最胜之遗事也。练於兵甲习於战攻。王若欲伐之必与天下图之。与天下图之莫若结於赵。且又淮北、宋地楚魏之所欲也赵若许而约四国攻之齐可大破也。”先王以为然具符节南使臣於赵。顾反命起兵击齐。以天之道先王之灵河北之地随先王而举之济上。济上之军受命击齐大败齐人。轻卒锐兵长驱至国。齐王遁而走莒仅以身免；珠玉财宝车甲珍器尽收入于燕。齐器设於宁台大吕陈於元英故鼎反乎■室蓟丘之植植於汶篁自五伯已来功未有及先王者也。先王以为慊於志故裂地而封之使得比小国诸侯。臣窃不自知自以为奉命承教可幸无罪是以受命不辞。

臣闻贤圣之君功立而不废故著於春秋；蚤知之士名成而不毁故称於後世。若先王之报怨雪耻夷万乘之彊国收八百岁之蓄积及至弃群臣之日馀教未衰执政任事之臣脩法令慎庶孽施及乎萌隶皆可以教後世。

臣闻之善作者不必善成善始者不必善终。昔伍子胥说听於阖闾而吴王远迹至郢；夫差弗是也赐之鸱夷而浮之江。吴王不寤先论之可以立功故沈子胥而不悔；子胥不蚤见主之不同量是以至於入江而不化。

夫免身立功以明先王之迹臣之上计也。离毁辱之诽谤堕先王之名臣之所大恐也。临不测之罪以幸为利义之所不敢出也。

臣闻古之君子交绝不出恶声；忠臣去国不絜其名。臣虽不佞数奉教於君子矣。恐侍御者之亲左右之说不察疏远之行故敢献书以闻唯君王之留意焉。

於是燕王复以乐毅子乐间为昌国君；而乐毅往来复通燕燕、赵以为客卿。乐毅卒於赵。

乐间居燕三十馀年燕王喜用其相栗腹之计欲攻赵而问昌国君乐间。乐间曰：“赵四战之国也其民习兵伐之不可。”燕王不听遂伐赵。赵使廉颇击之大破栗腹之军於鄗禽栗腹、乐乘。乐乘者乐间之宗也。於是乐间奔赵赵遂围燕。燕重割地以与赵和赵乃解而去。

燕王恨不用乐间乐间既在赵乃遗乐间书曰：“纣之时箕子不用犯谏不怠以冀其听；商容不达身祇辱焉以冀其变。及民志不入狱囚自出然後二子退隐。故纣负桀暴之累二子不失忠圣之名。何者？其忧患之尽矣。今寡人虽愚不若纣之暴也；燕民虽乱不若殷民之甚也。室有语不相尽以告邻里。二者寡人不为君取也。”

乐间、乐乘怨燕不听其计二人卒留赵。赵封乐乘为武襄君。

其明年乐乘、廉颇为赵围燕燕重礼以和乃解。後五岁赵孝成王卒。襄王使乐乘代廉颇。廉颇攻乐乘乐乘走廉颇亡入魏。其後十六年而秦灭赵。

其後二十馀年高帝过赵问：“乐毅有後世乎？”对曰：“有乐叔。”高帝封之乐卿号曰华成君。华成君乐毅之孙也。而乐氏之族有乐瑕公、乐臣公赵且为秦所灭亡之齐高密。乐臣公善修黄帝、老子之言显闻於齐称贤师。

太史公曰：始齐之蒯通及主父偃读乐毅之报燕王书未尝不废书而泣也。乐臣公学黄帝、老子其本师号曰河上丈人不知其所出。河上丈人教安期生安期生教毛翕公毛翕公教乐瑕公乐瑕公教乐臣公乐臣公教盖公。盖公教於齐高密、胶西为曹相国师。

昌国忠谠人臣所无。连兵五国济西为墟。燕王受间空闻报书。义士慷慨明君轼闾。间、乘继将芳规不渝。

