# 屈原贾生列传

屈原者名平楚之同姓也。为楚怀王左徒。博闻彊志明於治乱嫺於辞令。入则与王图议国事以出号令；出则接遇宾客应对诸侯。王甚任之。

上官大夫与之同列争宠而心害其能。怀王使屈原造为宪令屈平属草?未定。上官大夫见而欲夺之屈平不与因谗之曰：“王使屈平为令众莫不知每一令出平伐其功以为‘非我莫能为’也。”王怒而疏屈平。

屈平疾王听之不聪也谗谄之蔽明也邪曲之害公也方正之不容也故忧愁幽思而作离骚。离骚者犹离忧也。夫天者人之始也；父母者人之本也。人穷则反本故劳苦倦极未尝不呼天也；疾痛惨怛未尝不呼父母也。屈平正道直行竭忠尽智以事其君谗人间之可谓穷矣。信而见疑忠而被谤能无怨乎？屈平之作离骚盖自怨生也。国风好色而不淫小雅怨诽而不乱。若离骚者可谓兼之矣。上称帝喾下道齐桓中述汤武以刺世事。明道德之广崇治乱之条贯靡不毕见。其文约其辞微其志絜其行廉其称文小而其指极大举类迩而见义远。其志絜故其称物芳。其行廉故死而不容自疏。濯淖汙泥之中蝉蜕於浊秽以浮游尘埃之外不获世之滋垢皭然泥而不滓者也。推此志也虽与日月争光可也。

屈平既绌其後秦欲伐齐齐与楚从亲惠王患之乃令张仪详去秦厚币委质事楚曰：“秦甚憎齐齐与楚从亲楚诚能绝齐秦原献商、於之地六百里。”楚怀王贪而信张仪遂绝齐使使如秦受地。张仪诈之曰：“仪与王约六里不闻六百里。”楚使怒去归告怀王。怀王怒大兴师伐秦。秦兵击之大破楚师於丹、淅斩八万虏楚将屈匄遂取楚之汉中地。怀王乃悉国中兵以深入击秦战於蓝田。魏闻之袭楚至邓。楚兵惧自秦归。而齐竟怒不救楚楚大困。

明年秦割汉中地与楚以和。楚王曰：“不原得地原得张仪而甘心焉。”张仪闻乃曰：“以一仪而当汉中地臣请往如楚。”如楚又因厚币用事者臣靳尚而设诡辩於怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖复释去张仪。是时屈平既疏不复在位使於齐顾反谏怀王曰：“何不杀张仪？”怀王悔追张仪不及。

其後诸侯共击楚大破之杀其将唐眛。

时秦昭王与楚婚欲与怀王会。怀王欲行屈平曰：“秦虎狼之国不可信不如毋行。”怀王稚子子兰劝王行：“柰何绝秦欢！”怀王卒行。入武关秦伏兵绝其後因留怀王以求割地。怀王怒不听。亡走赵赵不内。复之秦竟死於秦而归葬。

长子顷襄王立以其弟子兰为令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。

屈平既嫉之虽放流睠顾楚国系心怀王不忘欲反冀幸君之一悟俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之一篇之中三致志焉。然终无可柰何故不可以反卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖莫不欲求忠以自为举贤以自佐然亡国破家相随属而圣君治国累世而不见者其所谓忠者不忠而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分故内惑於郑袖外欺於张仪疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削亡其六郡身客死於秦为天下笑。此不知人之祸也。易曰：“井泄不食为我心恻可以汲。王明并受其福。”王之不明岂足福哉！

令尹子兰闻之大怒卒使上官大夫短屈原於顷襄王顷襄王怒而迁之。

屈原至於江滨被行吟泽畔。颜色憔悴形容枯槁。渔父见而问之曰：“子非三闾大夫欤？何故而至此？”屈原曰：“举世混浊而我独清众人皆醉而我独醒是以见放。”渔父曰：“夫圣人者不凝滞於物而能与世推移。举世混浊何不随其流而扬其波？众人皆醉何不餔其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放为？”屈原曰：“吾闻之新沐者必弹冠新浴者必振衣人又谁能以身之察察受物之汶汶者乎！宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳又安能以皓皓之白而蒙世俗之温蠖乎！”

乃作怀沙之赋。其辞曰：

陶陶孟夏兮草木莽莽。伤怀永哀兮汩徂南土。眴兮窈窈孔静幽墨。冤结纡轸兮离愍之长鞠；抚情效志兮俯诎以自抑。

刓方以为圜兮常度未替；易初本由兮君子所鄙。章画职墨兮前度未改；内直质重兮大人所盛。巧匠不斫兮孰察其揆正？玄文幽处兮矇谓之不章；离娄微睇兮瞽以为无明。变白而为黑兮倒上以为下。凤皇在笯兮鸡雉翔舞。同糅玉石兮一■而相量。夫党人之鄙妒兮羌不知吾所臧。任重载盛兮陷滞而不济；怀瑾握瑜兮穷不得余所示。邑犬群吠兮吠所怪也；诽骏疑桀兮固庸态也。文质疏内兮众不知吾之异采；材朴委积兮莫知余之所有。重仁袭义兮谨厚以为丰；重华不可牾兮孰知余之从容！古固有不并兮岂知其故也？汤禹久远兮邈不可慕也。惩违改忿兮抑心而自彊；离湣而不迁兮原志之有象。进路北次兮日昧昧其将暮；含忧虞哀兮限之以大故。

乱曰：浩浩沅、湘兮分流汨兮。脩路幽拂兮道远忽兮。曾唫恆悲兮永叹慨兮。世既莫吾知兮人心不可谓兮。怀情抱质兮独无匹兮。伯乐既殁兮骥将焉程兮？人生禀命兮各有所错兮。定心广志馀何畏惧兮？曾伤爰哀永叹喟兮。世溷不吾知心不可谓兮。知死不可让兮原勿爱兮。明以告君子兮吾将以为类兮。

於是怀石遂自汨罗以死。

屈原既死之後楚有宋玉、唐勒、景差之徒者皆好辞而以赋见称；然皆祖屈原之从容辞令终莫敢直谏。其後楚日以削数十年竟为秦所灭。

自屈原沈汨罗後百有馀年汉有贾生为长沙王太傅过湘水投书以吊屈原。

贾生名谊雒阳人也。年十八以能诵诗属书闻於郡中。吴廷尉为河南守闻其秀才召置门下甚幸爱。孝文皇帝初立闻河南守吴公治平为天下第一故与李斯同邑而常学事焉乃徵为廷尉。廷尉乃言贾生年少颇通诸子百家之书。文帝召以为博士。

是时贾生年二十馀最为少。每诏令议下诸老先生不能言贾生尽为之对人人各如其意所欲出。诸生於是乃以为能不及也。孝文帝说之迁一岁中至太中大夫。

贾生以为汉兴至孝文二十馀年天下和洽而固当改正朔易服色法制度定官名兴礼乐乃悉草具其事仪法色尚黄数用五为官名悉更秦之法。孝文帝初即位谦让未遑也。诸律令所更定及列侯悉就国其说皆自贾生之。於是天子议以为贾生任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之乃短贾生曰：“雒阳之人年少初学专欲擅权纷乱诸事。”於是天子後亦疏之不用其议乃以贾生为长沙王太傅。

贾生既辞往行闻长沙卑湿自以寿不得长又以適去意不自得。及渡湘水为赋以吊屈原。其辞曰：

共承嘉惠兮俟罪长沙。侧闻屈原兮自沈汨罗。造讬湘流兮敬吊先生。遭世罔极兮乃陨厥身。呜呼哀哉逢时不祥！鸾凤伏窜兮鸱枭翱翔。阘茸尊显兮谗谀得志；贤圣逆曳兮方正倒植。世谓伯夷贪兮谓盗跖廉；莫邪为顿兮铅刀为銛。于嗟嚜嚜兮生之无故！斡弃周鼎兮宝康瓠腾驾罢牛兮骖蹇驴骥垂两耳兮服盐车。章甫荐屦兮渐不可久；嗟苦先生兮独离此咎！

讯曰：已矣国其莫我知独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高遰兮夫固自缩而远去。袭九渊之神龙兮沕深潜以自珍。弥融爚以隐处兮夫岂从螘与蛭螾？所贵圣人之神德兮远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮岂云异夫犬羊！般纷纷其离此尤兮亦夫子之辜也！瞝九州而相君兮何必怀此都也？凤皇翔于千仞之上兮览德?军而下之；见细德之险兮摇增翮逝而去之。彼寻常之汙渎兮岂能容吞舟之鱼！横江湖之鳣鲟兮固将制於蚁蝼。

贾生为长沙王太傅三年有鸮飞入贾生舍止于坐隅。楚人命鸮曰“服”。贾生既以適居长沙长沙卑湿自以为寿不得长伤悼之乃为赋以自广。其辞曰：

单阏之岁兮四月孟夏庚子日施兮服集予舍止于坐隅貌甚间暇。异物来集兮私怪其故书占之兮筴言其度。曰“野鸟入处兮主人将去”。请问于服兮：“予去何之？吉乎告我凶言其菑。淹数之度兮语予其期。”服乃叹息举奋翼口不能言请对以意。

万物变化兮固无休息。斡流而迁兮或推而还。形气转续兮变化而嬗。沕穆无穷兮胡可胜言！祸兮福所倚福兮祸所伏；忧喜聚门兮吉凶同域。彼吴彊大兮夫差以败；越栖会稽兮句践霸世。斯游遂成兮卒被五刑；傅说胥靡兮乃相武丁。夫祸之与福兮何异纠纆。命不可说兮孰知其极？水激则旱兮矢激则远。万物回薄兮振荡相转。云蒸雨降兮错缪相纷。大专槃物兮坱轧无垠。天不可与虑兮道不可与谋。迟数有命兮恶识其时？

且夫天地为炉兮造化为工；阴阳为炭兮万物为铜。合散消息兮安有常则；千变万化兮未始有极。忽然为人兮何足控抟；化为异物兮又何足患！小知自私兮贱彼贵我；通人大观兮物无不可。贪夫徇财兮烈士徇名；夸者死权兮品庶冯生。述迫之徒兮或趋西东；大人不曲兮亿变齐同。拘士系俗兮羖如囚拘；至人遗物兮独与道俱。众人或或兮好恶积意；真人淡漠兮独与道息。释知遗形兮然自丧；寥廓忽荒兮与道翱翔。乘流则逝兮得坻则止；纵躯委命兮不私与己。其生若浮兮其死若休；澹乎若深渊之静氾乎若不系之舟。不以生故自宝兮养空而浮；德人无累兮知命不忧。细故?粦兮何足以疑！

後岁馀贾生徵见。孝文帝方受釐坐宣室。上因感鬼神事而问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半文帝前席。既罢曰：“吾久不见贾生自以为过之今不及也。”居顷之拜贾生为梁怀王太傅。梁怀王文帝之少子爱而好书故令贾生傅之。

文帝复封淮南厉王子四人皆为列侯。贾生谏以为患之兴自此起矣。贾生数上疏言诸侯或连数郡非古之制可稍削之。文帝不听。

居数年怀王骑堕马而死无後。贾生自伤为傅无状哭泣岁馀亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩孝武皇帝立举贾生之孙二人至郡守而贾嘉最好学世其家与余通书。至孝昭时列为九卿。

太史公曰：余读离骚、天问、招魂、哀郢悲其志。適长沙观屈原所自沈渊未尝不垂涕想见其为人。及见贾生吊之又怪屈原以彼其材游诸侯何国不容而自令若是。读服乌赋同死生轻去就又爽然自失矣。

屈平行正以事怀王。瑾瑜比洁日月争光。忠而见放谗者益章。赋骚见志怀沙自伤。百年之後空悲吊湘。

