# 吕不韦列传

吕不韦者阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵家累千金。

秦昭王四十年太子死。其四十二年以其次子安国君为太子。安国君有子二十馀人。安国君有所甚爱姬立以为正夫人号曰华阳夫人。华阳夫人无子。安国君中男名子楚子楚母曰夏姬毋爱。子楚为秦质子於赵。秦数攻赵赵不甚礼子楚。

子楚秦诸庶孽孙质於诸侯车乘进用不饶居处困不得意。吕不韦贾邯郸见而怜之曰“此奇货可居”。乃往见子楚说曰：“吾能大子之门。”子楚笑曰：“且自大君之门而乃大吾门！”吕不韦曰：“子不知也吾门待子门而大。”子楚心知所谓乃引与坐深语。吕不韦曰：“秦王老矣安国君得为太子。窃闻安国君爱幸华阳夫人华阳夫人无子能立適嗣者独华阳夫人耳。今子兄弟二十馀人子又居中不甚见幸久质诸侯。即大王薨安国君立为王则子毋几得与长子及诸子旦暮在前者争为太子矣。”子楚曰：“然。为之柰何？”吕不韦曰：“子贫客於此非有以奉献於亲及结宾客也。不韦虽贫请以千金为子西游事安国君及华阳夫人立子为適嗣。”子楚乃顿曰：“必如君策请得分秦国与君共之。”

吕不韦乃以五百金与子楚为进用结宾客；而复以五百金买奇物玩好自奉而西游秦求见华阳夫人姊而皆以其物献华阳夫人。因言子楚贤智结诸侯宾客遍天下常曰“楚也以夫人为天日夜泣思太子及夫人”。夫人大喜。不韦因使其姊说夫人曰：“吾闻之以色事人者色衰而爱弛。今夫人事太子甚爱而无子不以此时蚤自结於诸子中贤孝者举立以为適而子之夫在则重尊夫百岁之後所子者为王终不失势此所谓一言而万世之利也。不以繁华时树本即色衰爱弛後虽欲开一语尚可得乎？今子楚贤而自知中男也次不得为適其母又不得幸自附夫人夫人诚以此时拔以为適夫人则竟世有宠於秦矣。”华阳夫人以为然承太子间从容言子楚质於赵者绝贤来往者皆称誉之。乃因涕泣曰：“妾幸得充後宫不幸无子原得子楚立以为適嗣以讬妾身。”安国君许之乃与夫人刻玉符约以为適嗣。安国君及夫人因厚餽遗子楚而请吕不韦傅之子楚以此名誉益盛於诸侯。

吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者与居知有身。子楚从不韦饮见而说之因起为寿请之。吕不韦怒念业已破家为子楚欲以钓奇乃遂献其姬。姬自匿有身至大期时生子政。子楚遂立姬为夫人。

秦昭王五十年使王齮围邯郸急赵欲杀子楚。子楚与吕不韦谋行金六百斤予守者吏得脱亡赴秦军遂以得归。赵欲杀子楚妻子子楚夫人赵豪家女也得匿以故母子竟得活。秦昭王五十六年薨太子安国君立为王华阳夫人为王后子楚为太子。赵亦奉子楚夫人及子政归秦。

秦王立一年薨谥为孝文王。太子子楚代立是为庄襄王。庄襄王所母华阳后为华阳太后真母夏姬尊以为夏太后。庄襄王元年以吕不韦为丞相封为文信侯食河南雒阳十万户。

庄襄王即位三年薨太子政立为王尊吕不韦为相国号称“仲父”。秦王年少太后时时窃私通吕不韦。不韦家僮万人。

当是时魏有信陵君楚有春申君赵有平原君齐有孟尝君皆下士喜宾客以相倾。吕不韦以秦之彊羞不如亦招致士厚遇之至食客三千人。是时诸侯多辩士如荀卿之徒著书布天下。吕不韦乃使其客人人著所闻集论以为八览、六论、十二纪二十馀万言。以为备天地万物古今之事号曰吕氏春秋。布咸阳市门悬千金其上延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金。

始皇帝益壮太后淫不止。吕不韦恐觉祸及己乃私求大阴人嫪毐以为舍人时纵倡乐使毐以其阴关桐轮而行令太后闻之以啗太后。太后闻果欲私得之。吕不韦乃进嫪毐诈令人以腐罪告之。不韦又阴谓太后曰：“可事诈腐则得给事中。”太后乃阴厚赐主腐者吏诈论之拔其须眉为宦者遂得侍太后。太后私与通绝爱之。有身太后恐人知之诈卜当避时徙宫居雍。嫪毐常从赏赐甚厚事皆决於嫪毐。嫪毐家僮数千人诸客求宦为嫪毐舍人千馀人。

始皇七年庄襄王母夏太后薨。孝文王后曰华阳太后与孝文王会葬寿陵。夏太后子庄襄王葬芷阳故夏太后独别葬杜东曰“东望吾子西望吾夫。後百年旁当有万家邑”。

始皇九年有告嫪毐实非宦者常与太后私乱生子二人皆匿之。与太后谋曰“王即薨以子为後”。於是秦王下吏治具得情实事连相国吕不韦。九月夷嫪毐三族杀太后所生两子而遂迁太后於雍。诸嫪毐舍人皆没其家而迁之蜀。王欲诛相国为其奉先王功大及宾客辩士为游说者众王不忍致法。

秦王十年十月免相国吕不韦。及齐人茅焦说秦王秦王乃迎太后於雍归复咸阳而出文信侯就国河南。

岁馀诸侯宾客使者相望於道请文信侯。秦王恐其为变乃赐文信侯书曰：“君何功於秦？秦封君河南食十万户。君何亲於秦？号称仲父。其与家属徙处蜀！”吕不韦自度稍侵恐诛乃饮酖而死。秦王所加怒吕不韦、嫪毐皆已死乃皆复归嫪毐舍人迁蜀者。

始皇十九年太后薨谥为帝太后与庄襄王会葬茝阳。

太史公曰：不韦及嫪毐贵封号文信侯。人之告嫪毐毐闻之。秦王验左右未。上之雍郊毐恐祸起乃与党谋矫太后玺卒以反蕲年宫。吏攻毐毐败亡走追斩之好畤遂灭其宗。而吕不韦由此绌矣。孔子之所谓“闻”者其吕子乎？

不韦钓奇委质子楚。华阳立嗣邯郸献女。及封河南乃号仲父。徙蜀惩谤悬金作语。筹策既成富贵斯取。

