# 淮阴侯列传

淮阴侯韩信者淮阴人也。始为布衣时贫无行不得推择为吏又不能治生商贾常从人寄食饮人多厌之者常数从其下乡南昌亭长寄食数月亭长妻患之乃晨炊蓐食。食时信往不为具食。信亦知其意怒竟绝去。

信钓於城下诸母漂有一母见信饥饭信竟漂数十日。信喜谓漂母曰：“吾必有以重报母。”母怒曰：“大丈夫不能自食吾哀王孙而进食岂望报乎！”

淮阴屠中少年有侮信者曰：“若虽长大好带刀剑中情怯耳。”众辱之曰：“信能死刺我；不能死出我袴下。”於是信孰视之俛出袴下蒲伏。一市人皆笑信以为怯。

及项梁渡淮信杖剑从之居戏下无所知名。项梁败又属项羽羽以为郎中。数以策干项羽羽不用。汉王之入蜀信亡楚归汉未得知名为连敖。坐法当斩其辈十三人皆已斩次至信信乃仰视適见滕公曰：“上不欲就天下乎？何为斩壮士！”滕公奇其言壮其貌释而不斩。与语大说之。言於上上拜以为治粟都尉上未之奇也。

信数与萧何语何奇之。至南郑诸将行道亡者数十人信度何等已数言上上不我用即亡。何闻信亡不及以闻自追之。人有言上曰：“丞相何亡。”上大怒如失左右手。居一二日何来谒上上且怒且喜骂何曰：“若亡何也？”何曰：“臣不敢亡也臣追亡者。”上曰：“若所追者谁何？”曰：“韩信也。”上复骂曰：“诸将亡者以十数公无所追；追信诈也。”何曰：“诸将易得耳。至如信者国士无双。王必欲长王汉中无所事信；必欲争天下非信无所与计事者。顾王策安所决耳。”王曰：“吾亦欲东耳安能郁郁久居此乎？”何曰：“王计必欲东能用信信即留；不能用信终亡耳。”王曰：“吾为公以为将。”何曰：“虽为将信必不留。”王曰：“以为大将。”何曰：“幸甚。”於是王欲召信拜之。何曰：“王素慢无礼今拜大将如呼小兒耳此乃信所以去也。王必欲拜之择良日斋戒设坛场具礼乃可耳。”王许之。诸将皆喜人人各自以为得大将。至拜大将乃韩信也一军皆惊。

信拜礼毕上坐。王曰：“丞相数言将军将军何以教寡人计策？”信谢因问王曰：“今东乡争权天下岂非项王邪？”汉王曰：“然。”曰：“大王自料勇悍仁彊孰与项王？”汉王默然良久曰：“不如也。”信再拜贺曰：“惟信亦为大王不如也。然臣尝事之请言项王之为人也。项王喑噁叱咤千人皆废然不能任属贤将此特匹夫之勇耳。项王见人恭敬慈爱言语呕呕人有疾病涕泣分食饮至使人有功当封爵者印刓敝忍不能予此所谓妇人之仁也。项王虽霸天下而臣诸侯不居关中而都彭城。有背义帝之约而以亲爱王诸侯不平。诸侯之见项王迁逐义帝置江南亦皆归逐其主而自王善地。项王所过无不残灭者天下多怨百姓不亲附特劫於威彊耳。名虽为霸实失天下心。故曰其彊易弱。今大王诚能反其道：任天下武勇何所不诛！以天下城邑封功臣何所不服！以义兵从思东归之士何所不散！且三秦王为秦将将秦子弟数岁矣所杀亡不可胜计又欺其众降诸侯至新安项王诈阬秦降卒二十馀万唯独邯、欣、翳得脱秦父兄怨此三人痛入骨髓。今楚彊以威王此三人秦民莫爱也。大王之入武关秋豪无所害除秦苛法与秦民约法三章耳秦民无不欲得大王王秦者。於诸侯之约大王当王关中关中民咸知之。大王失职入汉中秦民无不恨者。今大王举而东三秦可传檄而定也。”於是汉王大喜自以为得信晚。遂听信计部署诸将所击。

八月汉王举兵东出陈仓定三秦。汉二年出关收魏、河南韩、殷王皆降。合齐、赵共击楚。四月至彭城汉兵败散而还。信复收兵与汉王会荥阳复击破楚京、索之间以故楚兵卒不能西。

汉之败卻彭城塞王欣、翟王翳亡汉降楚齐、赵亦反汉与楚和。六月魏王豹谒归视亲疾至国即绝河关反汉与楚约和。汉王使郦生说豹不下。其八月以信为左丞相击魏。魏王盛兵蒲坂塞临晋信乃益为疑兵陈船欲度临晋而伏兵从夏阳以木罂鲊渡军袭安邑。魏王豹惊引兵迎信信遂虏豹定魏为河东郡。汉王遣张耳与信俱引兵东北击赵、代。後九月破代兵禽夏说阏与。信之下魏破代汉辄使人收其精兵诣荥阳以距楚。

信与张耳以兵数万欲东下井陉击赵。赵王、成安君陈馀闻汉且袭之也聚兵井陉口号称二十万。广武君李左车说成安君曰：“闻汉将韩信涉西河虏魏王禽夏说新喋血阏与今乃辅以张耳议欲下赵此乘胜而去国远斗其锋不可当。臣闻千里餽粮士有饥色樵苏後爨师不宿饱。今井陉之道车不得方轨骑不得成列行数百里其势粮食必在其後。原足下假臣奇兵三万人从间道绝其辎重；足下深沟高垒坚营勿与战。彼前不得斗退不得还吾奇兵绝其後使野无所掠不至十日而两将之头可致於戏下。原君留意臣之计。否必为二子所禽矣。”成安君儒者也常称义兵不用诈谋奇计曰：“吾闻兵法十则围之倍则战。今韩信兵号数万其实不过数千。能千里而袭我亦已罢极。今如此避而不击後有大者何以加之！则诸侯谓吾怯而轻来伐我。”不听广武君策广武君策不用。

韩信使人间视知其不用还报则大喜乃敢引兵遂下。未至井陉口三十里止舍。夜半传选轻骑二千人人持一赤帜从间道萆山而望赵军诫曰：“赵见我走必空壁逐我若疾入赵壁拔赵帜立汉赤帜。”令其裨将传飧曰：“今日破赵会食！”诸将皆莫信详应曰：“诺。”谓军吏曰：“赵已先据便地为壁且彼未见吾大将旗鼓未肯击前行恐吾至阻险而还。”信乃使万人先行出背水陈。赵军望见而大笑。平旦信建大将之旗鼓鼓行出井陉口赵开壁击之大战良久。於是信、张耳详弃鼓旗走水上军。水上军开入之复疾战。赵果空壁争汉鼓旗逐韩信、张耳。韩信、张耳已入水上军军皆殊死战不可败。信所出奇兵二千骑共候赵空壁逐利则驰入赵壁皆拔赵旗立汉赤帜二千。赵军已不胜不能得信等欲还归壁壁皆汉赤帜而大惊以为汉皆已得赵王将矣兵遂乱遁走赵将虽斩之不能禁也。於是汉兵夹击大破虏赵军斩成安君泜水上禽赵王歇。

信乃令军中毋杀广武君有能生得者购千金。於是有缚广武君而致戏下者信乃解其缚东乡对西乡对师事之。

诸将效虏毕贺因问信曰：“兵法右倍山陵前左水泽今者将军令臣等反背水陈曰破赵会食臣等不服。然竟以胜此何术也？”信曰：“此在兵法顾诸君不察耳。兵法不曰‘陷之死地而後生置之亡地而後存’？且信非得素拊循士大夫也此所谓‘驱市人而战之’其势非置之死地使人人自为战；今予之生地皆走宁尚可得而用之乎！”诸将皆服曰：“善。非臣所及也。”

於是信问广武君曰：“仆欲北攻燕东伐齐何若而有功？”广武君辞谢曰：“臣闻败军之将不可以言勇亡国之大夫不可以图存。今臣败亡之虏何足以权大事乎！”信曰：“仆闻之百里奚居虞而虞亡在秦而秦霸非愚於虞而智於秦也用与不用听与不听也。诚令成安君听足下计若信者亦已为禽矣。以不用足下故信得侍耳。”因固问曰：“仆委心归计原足下勿辞。”广武君曰：“臣闻智者千虑必有一失；愚者千虑必有一得。故曰‘狂夫之言圣人择焉’。顾恐臣计未必足用原效愚忠。夫成安君有百战百胜之计一旦而失之军败鄗下身死泜上。今将军涉西河虏魏王禽夏说阏与一举而下井陉不终朝破赵二十万众诛成安君。名闻海内威震天下农夫莫不辍耕释耒褕衣甘食倾耳以待命者。若此将军之所长也。然而众劳卒罢其实难用。今将军欲举倦弊之兵顿之燕坚城之下欲战恐久力不能拔情见势屈旷日粮竭而弱燕不服齐必距境以自彊也。燕齐相持而不下则刘项之权未有所分也。若此者将军所短也。臣愚窃以为亦过矣。故善用兵者不以短击长而以长击短。”韩信曰：“然则何由？”广武君对曰：“方今为将军计莫如案甲休兵镇赵抚其孤百里之内牛酒日至以飨士大夫醳兵北燕路而後遣辩士奉咫尺之书暴其所长於燕燕必不敢不听从。燕已从使諠言者东告齐齐必从风而服虽有智者亦不知为齐计矣。如是则天下事皆可图也。兵固有先声而後实者此之谓也。”韩信曰：“善。”从其策使使燕燕从风而靡。乃遣使报汉因请立张耳为赵王以镇抚其国。汉王许之乃立张耳为赵王。

楚数使奇兵渡河击赵赵王耳、韩信往来救赵因行定赵城邑兵诣汉。楚方急围汉王於荥阳汉王南出之宛、叶间得黥布走入成皋楚又复急围之。六月汉王出成皋东渡河独与滕公俱从张耳军脩武。至宿传舍。晨自称汉使驰入赵壁。张耳、韩信未起即其卧内上夺其印符以麾召诸将易置之。信、耳起乃知汉王来大惊。汉王夺两人军即令张耳备守赵地。拜韩信为相国收赵兵未者击齐。

信引兵东未渡平原闻汉王使郦食其已说下齐韩信欲止。范阳辩士蒯通说信曰：“将军受诏击齐而汉独间使下齐宁有诏止将军乎？何以得毋行也！且郦生一士伏轼掉三寸之舌下齐七十馀城将军将数万众岁馀乃下赵五十馀为将数岁反不如一竖儒之功乎？”於是信然之从其计遂渡河。齐已听郦生即留纵酒罢备汉守御信因袭齐历下军遂至临菑。齐王田广以郦生卖己乃亨之而走高密使使之楚请救。韩信已定临菑遂东追广至高密西。楚亦使龙且将号称二十万救齐。

齐王广、龙且并军与信战未合。人或说龙且曰：“汉兵远斗穷战其锋不可当。齐、楚自居其地战兵易败散。不如深壁令齐王使其信臣招所亡城亡城闻其王在楚来救必反汉。汉兵二千里客居齐城皆反之其势无所得食可无战而降也。”龙且曰：“吾平生知韩信为人易与耳。且夫救齐不战而降之吾何功？今战而胜之齐之半可得何为止！”遂战与信夹濰水陈。韩信乃夜令人为万馀囊满盛沙壅水上流引军半渡击龙且详不胜还走。龙且果喜曰：“固知信怯也。”遂追信渡水。信使人决壅囊水大至。龙且军大半不得渡即急击杀龙且。龙且水东军散走齐王广亡去。信遂追北至城阳皆虏楚卒。

汉四年遂皆降平齐。使人言汉王曰：“齐伪诈多变反覆之国也南边楚不为假王以镇之其势不定。原为假王便。”当是时楚方急围汉王於荥阳韩信使者至书汉王大怒骂曰：“吾困於此旦暮望若来佐我乃欲自立为王！”张良、陈平蹑汉王足因附耳语曰：“汉方不利宁能禁信之王乎？不如因而立善遇之使自为守。不然变生。”汉王亦悟因复骂曰：“大丈夫定诸侯即为真王耳何以假为！”乃遣张良往立信为齐王徵其兵击楚。

楚已亡龙且项王恐使盱眙人武涉往说齐王信曰：“天下共苦秦久矣相与戮力击秦。秦已破计功割地分土而王之以休士卒。今汉王复兴兵而东侵人之分夺人之地已破三秦引兵出关收诸侯之兵以东击楚其意非尽吞天下者不休其不知厌足如是甚也。且汉王不可必身居项王掌握中数矣项王怜而活之然得脱辄倍约复击项王其不可亲信如此。今足下虽自以与汉王为厚交为之尽力用兵终为之所禽矣。足下所以得须臾至今者以项王尚存也。当今二王之事权在足下。足下右投则汉王胜左投则项王胜。项王今日亡则次取足下。足下与项王有故何不反汉与楚连和参分天下王之？今释此时而自必於汉以击楚且为智者固若此乎！”韩信谢曰：“臣事项王官不过郎中位不过执戟言不听画不用故倍楚而归汉。汉王授我上将军印予我数万众解衣衣我推食食我言听计用故吾得以至於此。夫人深亲信我我倍之不祥虽死不易。幸为信谢项王！”

武涉已去齐人蒯通知天下权在韩信欲为奇策而感动之以相人说韩信曰：“仆尝受相人之术。”韩信曰：“先生相人何如？”对曰：“贵贱在於骨法忧喜在於容色成败在於决断以此参之万不失一。”韩信曰：“善。先生相寡人何如？”对曰：“原少间。”信曰：“左右去矣。”通曰：“相君之面不过封侯又危不安。相君之背贵乃不可言。”韩信曰：“何谓也？”蒯通曰：“天下初难也俊雄豪桀建号壹呼天下之士云合雾集鱼鳞櫜鹓熛至风起。当此之时忧在亡秦而已。今楚汉分争使天下无罪之人肝胆涂地父子暴骸骨於中野不可胜数。楚人起彭城转斗逐北至於荥阳乘利席卷威震天下。然兵困於京、索之间迫西山而不能进者三年於此矣。汉王将数十万之众距巩、雒阻山河之险一日数战无尺寸之功折北不救败荥阳伤成皋遂走宛、叶之间此所谓智勇俱困者也。夫锐气挫於险塞而粮食竭於内府百姓罢极怨望容容无所倚。以臣料之其势非天下之贤圣固不能息天下之祸。当今两主之命县於足下。足下为汉则汉胜与楚则楚胜。臣原披腹心输肝胆效愚计恐足下不能用也。诚能听臣之计莫若两利而俱存之参分天下鼎足而居其势莫敢先动。夫以足下之贤圣有甲兵之众据彊齐从燕、赵出空虚之地而制其後因民之欲西乡为百姓请命则天下风走而响应矣孰敢不听！割大弱彊以立诸侯诸侯已立天下服听而归德於齐。案齐之故有胶、泗之地怀诸侯以德深拱揖让则天下之君王相率而朝於齐矣。盖闻天与弗取反受其咎；时至不行反受其殃。原足下孰虑之。”

韩信曰：“汉王遇我甚厚载我以其车衣我以其衣食我以其食。吾闻之乘人之车者载人之患衣人之衣者怀人之忧食人之食者死人之事吾岂可以乡利倍义乎！”蒯生曰：“足下自以为善汉王欲建万世之业臣窃以为误矣。始常山王、成安君为布衣时相与为刎颈之交後争张黡、陈泽之事二人相怨。常山王背项王奉项婴头而窜逃归於汉王。汉王借兵而东下杀成安君泜水之南头足异处卒为天下笑。此二人相与天下至驩也。然而卒相禽者何也？患生於多欲而人心难测也。今足下欲行忠信以交於汉王必不能固於二君之相与也而事多大於张黡、陈泽。故臣以为足下必汉王之不危己亦误矣。大夫种、范蠡存亡越霸句践立功成名而身死亡。野兽已尽而猎狗亨。夫以交友言之则不如张耳之与成安君者也；以忠信言之则不过大夫种、范蠡之於句践也。此二人者足以观矣。原足下深虑之。且臣闻勇略震主者身危而功盖天下者不赏。臣请言大王功略：足下涉西河虏魏王禽夏说引兵下井陉诛成安君徇赵胁燕定齐南摧楚人之兵二十万东杀龙且西乡以报此所谓功无二於天下而略不世出者也。今足下戴震主之威挟不赏之功归楚楚人不信；归汉汉人震恐：足下欲持是安归乎？夫势在人臣之位而有震主之威名高天下窃为足下危之。”韩信谢曰：“先生且休矣吾将念之。”

後数日蒯通复说曰：“夫听者事之候也计者事之机也听过计失而能久安者鲜矣。听不失一二者不可乱以言；计不失本末者不可纷以辞。夫随厮养之役者失万乘之权；守儋石之禄者阙卿相之位。故知者决之断也疑者事之害也审豪氂之小计遗天下之大数智诚知之决弗敢行者百事之祸也。故曰‘猛虎之犹豫不若蜂虿之致螫；骐骥之跼躅不如驽马之安步；孟贲之狐疑不如庸夫之必至也；虽有舜禹之智吟而不言不如瘖聋之指麾也’。此言贵能行之。夫功者难成而易败时者难得而易失也。时乎时不再来。原足下详察之。”韩信犹豫不忍倍汉又自以为功多汉终不夺我齐遂谢蒯通。蒯通说不听已详狂为巫。

汉王之困固陵用张良计召齐王信遂将兵会垓下。项羽已破高祖袭夺齐王军。汉五年正月徙齐王信为楚王都下邳。

信至国召所从食漂母赐千金。及下乡南昌亭长赐百钱曰：“公小人也为德不卒。”召辱己之少年令出胯下者以为楚中尉。告诸将相曰：“此壮士也。方辱我时我宁不能杀之邪？杀之无名故忍而就於此。”

项王亡将锺离眛家在伊庐素与信善。项王死後亡归信。汉王怨眛闻其在楚诏楚捕眛。信初之国行县邑陈兵出入。汉六年人有上书告楚王信反。高帝以陈平计天子巡狩会诸侯南方有云梦使告诸侯会陈：“吾将游云梦。”实欲袭信信弗知。高祖且至楚信欲兵反自度无罪欲谒上恐见禽。人或说信曰：“斩眛谒上上必喜无患。”信见?未计事。眛曰：“汉所以不击取楚以眛在公所。若欲捕我以自媚於汉吾今日死公亦随手亡矣。”乃骂信曰：“公非长者！”卒自刭。信持其谒高祖於陈。上令武士缚信载後车。信曰：“果若人言‘狡兔死良狗亨；高鸟尽良弓藏；敌国破谋臣亡。’天下已定我固当亨！”上曰：“人告公反。”遂械系信。至雒阳赦信罪以为淮阴侯。

信知汉王畏恶其能常称病不朝从。信由此日夜怨望居常鞅鞅羞与绛、灌等列。信尝过樊将军哙哙跪拜送迎言称臣曰：“大王乃肯临臣！”信出门笑曰：“生乃与哙等为伍！”上常从容与信言诸将能不各有差。上问曰：“如我能将几何？”信曰：“陛下不过能将十万。”上曰：“於君何如？”曰：“臣多多而益善耳。”上笑曰：“多多益善何为为我禽？”信曰：“陛下不能将兵而善将将此乃言之所以为陛下禽也。且陛下所谓天授非人力也。”

陈豨拜为钜鹿守辞於淮阴侯。淮阴侯挈其手辟左右与之步於庭仰天叹曰：“子可与言乎？欲与子有言也。”豨曰：“唯将军令之。”淮阴侯曰：“公之所居天下精兵处也；而公陛下之信幸臣也。人言公之畔陛下必不信；再至陛下乃疑矣；三至必怒而自将。吾为公从中起天下可图也。”陈豨素知其能也信之曰：“谨奉教！”汉十年陈豨果反。上自将而往信病不从。阴使人至豨所曰：“弟举兵吾从此助公。”信乃谋与家臣夜诈诏赦诸官徒奴欲以袭吕后、太子。部署已定待豨报。其舍人得罪於信信囚欲杀之。舍人弟上变告信欲反状於吕后。吕后欲召恐其党不就乃与萧相国谋诈令人从上所来言豨已得死列侯群臣皆贺。相国绐信曰：“虽疾彊入贺。”信入吕后使武士缚信斩之长乐锺室。信方斩曰：“吾悔不用蒯通之计乃为兒女子所诈岂非天哉！”遂夷信三族。

高祖已从豨军来至见信死且喜且怜之问：“信死亦何言？”吕后曰：“信言恨不用蒯通计。”高祖曰：“是齐辩士也。”乃诏齐捕蒯通。蒯通至上曰：“若教淮阴侯反乎？”对曰：“然臣固教之。竖子不用臣之策故令自夷於此。如彼竖子用臣之计陛下安得而夷之乎！”上怒曰：“亨之。”通曰：“嗟乎冤哉亨也！”上曰：“若教韩信反何冤？”对曰：“秦之纲绝而维弛山东大扰异姓并起英俊乌集。秦失其鹿天下共逐之於是高材疾足者先得焉。蹠之狗吠尧尧非不仁狗因吠非其主。当是时臣唯独知韩信非知陛下也。且天下锐精持锋欲为陛下所为者甚众顾力不能耳。又可尽亨之邪？”高帝曰：“置之。”乃释通之罪。

太史公曰：吾如淮阴淮阴人为余言韩信虽为布衣时其志与众异。其母死贫无以葬然乃行营高敞地令其旁可置万家。余视其母冢良然。假令韩信学道谦让不伐己功不矜其能则庶几哉於汉家勋可以比周、召、太公之徒後世血食矣。不务出此而天下已集乃谋畔逆夷灭宗族不亦宜乎！

君臣一体自古所难。相国深荐策拜登坛。沈沙决水拔帜传餐。与汉汉重归楚楚安。三分不议伪游可叹。

