# 郦生陆贾列传

郦生食其者陈留高阳人也。好读书家贫落魄无以为衣食业为里监门吏。然县中贤豪不敢役县中皆谓之狂生。

及陈胜、项梁等起诸将徇地过高阳者数十人郦生闻其将皆握齱好苛礼自用不能听大度之言郦生乃深自藏匿。後闻沛公将兵略地陈留郊沛公麾下骑士適郦生里中子也沛公时时问邑中贤士豪俊。骑士归郦生见谓之曰：“吾闻沛公慢而易人多大略此真吾所原从游莫为我先。若见沛公谓曰‘臣里中有郦生年六十馀长八尺人皆谓之狂生生自谓我非狂生’。”骑士曰：“沛公不好儒诸客冠儒冠来者沛公辄解其冠溲溺其中。与人言常大骂。未可以儒生说也。”郦生曰：“弟言之。”骑士从容言如郦生所诫者。

沛公至高阳传舍使人召郦生。郦生至入谒沛公方倨床使两女子洗足而见郦生。郦生入则长揖不拜曰：“足下欲助秦攻诸侯乎？且欲率诸侯破秦也？”沛公骂曰：“竖儒！夫天下同苦秦久矣故诸侯相率而攻秦何谓助秦攻诸侯乎？”郦生曰：“必聚徒合义兵诛无道秦不宜倨见长者。”於是沛公辍洗起摄衣延郦生上坐谢之。郦生因言六国从横时。沛公喜赐郦生食问曰：“计将安出？”郦生曰：“足下起纠合之众收散乱之兵不满万人欲以径入强秦此所谓探虎口者也。夫陈留天下之旻四通五达之郊也今其城又多积粟。臣善其令请得使之令下足下。即不听足下举兵攻之臣为内应。”於是遣郦生行沛公引兵随之遂下陈留。号郦食其为广野君。

郦生言其弟郦商使将数千人从沛公西南略地。郦生常为说客驰使诸侯。

汉三年秋项羽击汉拔荥阳汉兵遁保巩、洛。楚人闻淮阴侯破赵彭越数反梁地则分兵救之。淮阴方东击齐汉王数困荥阳、成皋计欲捐成皋以东屯巩、洛以拒楚。郦生因曰：“臣闻知天之天者王事可成；不知天之天者王事不可成。王者以民人为天而民人以食为天。夫敖仓天下转输久矣臣闻其下乃有藏粟甚多楚人拔荥阳不坚守敖仓乃引而东令適卒分守成皋此乃天所以资汉也。方今楚易取而汉反郤自夺其便臣窃以为过矣。且两雄不俱立楚汉久相持不决百姓骚动海内摇荡农夫释耒工女下机天下之心未有所定也。原足下急复进兵收取荥阳据敖仓之粟塞成皋之险杜大行之道距蜚狐之口守白马之津以示诸侯效实形制之势则天下知所归矣。方今燕、赵已定唯齐未下。今田广据千里之齐田间将二十万之众军於历城诸田宗彊负海阻河济南近楚人多变诈足下虽遣数十万师未可以岁月破也。臣请得奉明诏说齐王使为汉而称东籓。”上曰：“善。”

乃从其画复守敖仓而使郦生说齐王曰：“王知天下之所归乎？”王曰：“不知也。”曰：“王知天下之所归则齐国可得而有也；若不知天下之所归即齐国未可得保也。”齐王曰：“天下何所归？”曰：“归汉。”曰：“先生何以言之？”曰：“汉王与项王戮力西面击秦约先入咸阳者王之。汉王先入咸阳项王负约不与而王之汉中。项王迁杀义帝汉王闻之起蜀汉之兵击三秦出关而责义帝之处收天下之兵立诸侯之後。降城即以侯其将得赂即以分其士与天下同其利豪英贤才皆乐为之用。诸侯之兵四面而至蜀汉之粟方船而下。项王有倍约之名杀义帝之负；於人之功无所记於人之罪无所忘；战胜而不得其赏拔城而不得其封；非项氏莫得用事；为人刻印刓而不能授；攻城得赂积而不能赏：天下畔之贤才怨之而莫为之用。故天下之士归於汉王可坐而策也。夫汉王蜀汉定三秦；涉西河之外援上党之兵；下井陉诛成安君；破北魏举三十二城：此蚩尤之兵也非人之力也天之福也。今已据敖仓之粟塞成皋之险守白马之津杜大行之阪距蜚狐之口天下後服者先亡矣。王疾先下汉王齐国社稷可得而保也；不下汉王危亡可立而待也。”田广以为然乃听郦生罢历下兵守战备与郦生日纵酒。

淮阴侯闻郦生伏轼下齐七十馀城乃夜度兵平原袭齐。齐王田广闻汉兵至以为郦生卖己乃曰：“汝能止汉军我活汝；不然我将亨汝！”郦生曰：“举大事不细谨盛德不辞让。而公不为若更言！”齐王遂亨郦生引兵东走。

汉十二年曲周侯郦商以丞相将兵击黥布有功。高祖举列侯功臣思郦食其。郦食其子疥数将兵功未当侯上以其父故封疥为高梁侯。後更食武遂嗣三世。元狩元年中武遂侯平坐诈诏衡山王取百斤金当弃市病死国除也。

6贾者楚人也。以客从高祖定天下名为有口辩士居左右常使诸侯。

及高祖时中国初定尉他平南越因王之。高祖使6贾赐尉他印为南越王。6生至尉他魋结箕倨见6生。6生因进说他曰：“足下中国人亲戚昆弟坟在真定。今足下反天性弃冠带欲以区区之越与天子抗衡为敌国祸且及身矣。且夫秦失其政诸侯豪桀并起唯汉王先入关据咸阳。项羽倍约自立为西楚霸王诸侯皆属可谓至彊。然汉王起巴蜀鞭笞天下劫略诸侯遂诛项羽灭之。五年之间海内平定此非人力天之所建也。天子闻君王王南越不助天下诛暴逆将相欲移兵而诛王天子怜百姓新劳苦故且休之遣臣授君王印剖符通使。君王宜郊迎北面称臣乃欲以新造未集之越屈彊於此。汉诚闻之掘烧王先人冢夷灭宗族使一偏将将十万众临越则越杀王降汉如反覆手耳。”

於是尉他乃蹶然起坐谢6生曰：“居蛮夷中久殊失礼义。”因问6生曰：“我孰与萧何、曹参、韩信贤？”6生曰：“王似贤。”复曰：“我孰与皇帝贤？”6生曰：“皇帝起丰沛讨暴秦诛彊楚为天下兴利除害继五帝三王之业统理中国。中国之人以亿计地方万里居天下之膏腴人众车轝万物殷富政由一家自天地剖泮未始有也。今王众不过数十万皆蛮夷崎岖山海间譬若汉一郡王何乃比於汉！”尉他大笑曰：“吾不起中国故王此。使我居中国何渠不若汉？”乃大说6生留与饮数月。曰：“越中无足与语至生来令我日闻所不闻。”赐6生橐中装直千金他送亦千金。6生卒拜尉他为南越王令称臣奉汉约。归报高祖大悦拜贾为太中大夫。

6生时时前说称诗书。高帝骂之曰：“乃公居马上而得之安事诗书！”6生曰；“居马上得之宁可以马上治之乎？且汤武逆取而以顺守之文武并用长久之术也。昔者吴王夫差、智伯极武而亡；秦任刑法不变卒灭赵氏。乡使秦已并天下行仁义法先圣陛下安得而有之？”高帝不怿而有惭色乃谓6生曰：“试为我著秦所以失天下吾所以得之者何及古成败之国。”6生乃粗述存亡之徵凡著十二篇。每奏一篇高帝未尝不称善左右呼万岁号其书曰“新语”。

孝惠帝时吕太后用事欲王诸吕畏大臣有口者6生自度不能争之乃病免家居。以好畤田地善可以家焉。有五男乃出所使越得橐中装卖千金分其子子二百金令为生产。6生常安车驷马从歌舞鼓琴瑟侍者十人宝剑直百金谓其子曰：“与汝约：过汝汝给吾人马酒食极欲十日而更。所死家得宝剑车骑侍从者。一岁中往来过他客率不过再三过数见不鲜无久慁公为也。”

吕太后时王诸吕诸吕擅权欲劫少主危刘氏。右丞相陈平患之力不能争恐祸及己常燕居深念。6生往请直入坐而陈丞相方深念不时见6生。6生曰：“何念之深也？”陈平曰：“生揣我何念？”6生曰：“足下位为上相食三万户侯可谓极富贵无欲矣。然有忧念不过患诸吕、少主耳。”陈平曰：“然。为之柰何？”6生曰：“天下安注意相；天下危注意将。将相和调则士务附；士务附天下虽有变即权不分。为社稷计在两君掌握耳。臣常欲谓太尉绛侯绛侯与我戏易吾言。君何不交驩太尉深相结？”为陈平画吕氏数事。陈平用其计乃以五百金为绛侯寿厚具乐饮；太尉亦报如之。此两人深相结则吕氏谋益衰。陈平乃以奴婢百人车马五十乘钱五百万遗6生为饮食费。6生以此游汉廷公卿间名声藉甚。

及诛诸吕立孝文帝6生颇有力焉。孝文帝即位欲使人之南越。陈丞相等乃言6生为太中大夫往使尉他令尉他去黄屋称制令比诸侯皆如意旨。语在南越语中。6生竟以寿终。

平原君硃建者楚人也。故尝为淮南王黥布相有罪去後复事黥布。布欲反时问平原君平原君非之布不听而听梁父侯遂反。汉已诛布闻平原君谏不与谋得不诛。语在黥布语中。平原君为人辩有口刻廉刚直家於长安。行不苟合义不取容。辟阳侯行不正得幸吕太后。时辟阳侯欲知平原君平原君不肯见。及平原君母死6生素与平原君善过之。平原君家贫未有以丧方假贷服具6生令平原君丧。6生往见辟阳侯贺曰：“平原君母死。”辟阳侯曰：“平原君母死何乃贺我乎？”6贾曰：“前日君侯欲知平原君平原君义不知君以其母故。今其母死君诚厚送丧则彼为君死矣。”辟阳侯乃奉百金往税。列侯贵人以辟阳侯故往税凡五百金。

辟阳侯幸吕太后人或毁辟阳侯於孝惠帝孝惠帝大怒下吏欲诛之。吕太后惭不可以言。大臣多害辟阳侯行欲遂诛之。辟阳侯急因使人欲见平原君。平原君辞曰：“狱急不敢见君。”乃求见孝惠幸臣闳籍孺说之曰：“君所以得幸帝天下莫不闻。今辟阳侯幸太后而下吏道路皆言君谗欲杀之。今日辟阳侯诛旦日太后含怒亦诛君。何不肉袒为辟阳侯言於帝？帝听君出辟阳侯太后大驩。两主共幸君君贵富益倍矣。”於是闳籍孺大恐从其计言帝果出辟阳侯。辟阳侯之囚欲见平原君平原君不见辟阳侯辟阳侯以为倍己大怒。及其成功出之乃大惊。

吕太后崩大臣诛诸吕辟阳侯於诸吕至深而卒不诛。计画所以全者皆6生、平原君之力也。

孝文帝时淮南厉王杀辟阳侯以诸吕故。文帝闻其客平原君为计策使吏捕欲治。闻吏至门平原君欲自杀。诸子及吏皆曰：“事未可知何早自杀为？”平原君曰：“我死祸绝不及而身矣。”遂自刭。孝文帝闻而惜之曰：“吾无意杀之。”乃召其子拜为中大夫。使匈奴单于无礼乃骂单于遂死匈奴中。

初沛公引兵过陈留郦生踵军门上谒曰：“高阳贱民郦食其窃闻沛公暴露将兵助楚讨不义敬劳从者原得望见口画天下便事。”使者入通沛公方洗问使者曰：“何如人也？”使者对曰：“状貌类大儒衣儒衣冠侧注。”沛公曰：“为我谢之言我方以天下为事未暇见儒人也。”使者出谢曰：“沛公敬谢先生方以天下为事未暇见儒人也。”郦生瞋目案剑叱使者曰：“走！复入言沛公吾高阳酒徒也非儒人也。”使者惧而失谒跪拾谒还走复入报曰：“客天下壮士也叱臣臣恐至失谒。曰‘走！复入言而公高阳酒徒也’。”沛公遽雪足杖矛曰：“延客入！”

郦生入揖沛公曰：“足下甚苦暴衣露冠将兵助楚讨不义足不何不自喜也？臣原以事见而曰‘吾方以天下为事未暇见儒人也’。夫足下欲兴天下之大事而成天下之大功而以目皮相恐失天下之能士。且吾度足下之智不如吾勇又不如吾。若欲就天下而不相见窃为足下失之。”沛公谢曰：“乡者闻先生之容今见先生之意矣。”乃延而坐之问所以取天下者。郦生曰：“夫足下欲成大功不如止陈留。陈留者天下之据旻也兵之会地也积粟数千万石城守甚坚。臣素善其令原为足下说之。不听臣臣请为足下杀之而下陈留。足下将陈留之众据陈留之城而食其积粟招天下之从兵；从兵已成足下横行天下莫能有害足下者矣。”沛公曰：“敬闻命矣。”

於是郦生乃夜见陈留令说之曰：“夫秦为无道而天下畔之今足下与天下从则可以成大功。今独为亡秦婴城而坚守臣窃为足下危之。”陈留令曰：“秦法至重也不可以妄言妄言者无类吾不可以应。先生所以教臣者非臣之意也原勿复道。”郦生留宿卧夜半时斩陈留令逾城而下报沛公。沛公引兵攻城县令於长竿以示城上人曰：“趣下而令头已断矣！今後下者必先斩之！”於是陈留人见令已死遂相率而下沛公。沛公舍陈留南城门上因其库兵食积粟留出入三月从兵以万数遂入破秦。

太史公曰：世之传郦生书多曰汉王已拔三秦东击项籍而引军於巩洛之间郦生被儒衣往说汉王。乃非也。自沛公未入关与项羽别而至高阳得郦生兄弟。余读6生新语书十二篇固当世之辩士。至平原君子与余善是以得具论之。

广野大度始冠侧注。踵门长揖深器重遇。说齐历下趣鼎何惧。6贾使越尉佗慑怖相说国安书成主悟。

