# 刘敬叔孙通列传

刘敬者齐人也。汉五年戍陇西过洛阳高帝在焉。娄敬脱輓辂衣其羊裘见齐人虞将军曰：“臣原见上言便事。”虞将军欲与之鲜衣娄敬曰：“臣衣帛衣帛见；衣褐衣褐见：终不敢易衣。”於是虞将军入言上。上召入见赐食。

已而问娄敬娄敬说曰：“陛下都洛阳岂欲与周室比隆哉？”上曰：“然。”娄敬曰：“陛下取天下与周室异。周之先自后稷尧封之邰积德累善十有馀世。公刘避桀居豳。太王以狄伐故去豳杖马箠居岐国人争随之。及文王为西伯断虞芮之讼始受命吕望、伯夷自海滨来归之。武王伐纣不期而会孟津之上八百诸侯皆曰纣可伐矣遂灭殷。成王即位周公之属傅相焉乃营成周洛邑以此为天下之中也诸侯四方纳贡职道里均矣有德则易以王无德则易以亡。凡居此者欲令周务以德致人不欲依阻险令後世骄奢以虐民也。及周之盛时天下和洽四夷乡风慕义怀德附离而并事天子不屯一卒不战一士八夷大国之民莫不宾服效其贡职。及周之衰也分而为两天下莫朝周不能制也。非其德薄也而形势弱也。今陛下起丰沛收卒三千人以之径往而卷蜀汉定三秦与项羽战荥阳争成皋之口大战七十小战四十使天下之民肝脑涂地父子暴骨中野不可胜数哭泣之声未绝伤痍者未起而欲比隆於成康之时臣窃以为不侔也。且夫秦地被山带河四塞以为固卒然有急百万之众可具也。因秦之故资甚美膏腴之地此所谓天府者也。陛下入关而都之山东虽乱秦之故地可全而有也。夫与人斗不搤其亢拊其背未能全其胜也。今陛下入关而都案秦之故地此亦搤天下之亢而拊其背也。”

高帝问群臣群臣皆山东人争言周王数百年秦二世即亡不如都周。上疑未能决。及留侯明言入关便即日车驾西都关中。

於是上曰：“本言都秦地者娄敬‘娄’者乃‘刘’也。”赐姓刘氏拜为郎中号为奉春君。

汉七年韩王信反高帝自往击之。至晋阳闻信与匈奴欲共击汉上大怒使人使匈奴。匈奴匿其壮士肥牛马但见老弱及羸畜。使者十辈来皆言匈奴可击。上使刘敬复往使匈奴还报曰：“两国相击此宜夸矜见所长。今臣往徒见羸瘠老弱此必欲见短伏奇兵以争利。愚以为匈奴不可击也。”是时汉兵已逾句注二十馀万兵已业行。上怒骂刘敬曰：“齐虏！以口舌得官今乃妄言沮吾军。”械系敬广武。遂往至平城匈奴果出奇兵围高帝白登七日然後得解。高帝至广武赦敬曰：“吾不用公言以困平城。吾皆已斩前使十辈言可击者矣。”乃封敬二千户为关内侯号为建信侯。

高帝罢平城归韩王信亡入胡。当是时冒顿为单于兵彊控弦三十万数苦北边。上患之问刘敬。刘敬曰：“天下初定士卒罢於兵未可以武服也。冒顿杀父代立妻群母以力为威未可以仁义说也。独可以计久远子孙为臣耳然恐陛下不能为。”上曰：“诚可何为不能！顾为柰何？”刘敬对曰：“陛下诚能以適长公主妻之厚奉遗之彼知汉適女送厚蛮夷必慕以为阏氏生子必为太子。代单于。何者？贪汉重币。陛下以岁时汉所馀彼所鲜数问遗因使辩士风谕以礼节。冒顿在固为子婿；死则外孙为单于。岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉？兵可无战以渐臣也。若陛下不能遣长公主而令宗室及後宫诈称公主彼亦知不肯贵近无益也。”高帝曰：“善。”欲遣长公主。吕后日夜泣曰：“妾唯太子、一女柰何弃之匈奴！”上竟不能遣长公主而取家人子名为长公主妻单于。使刘敬往结和亲约。

刘敬从匈奴来因言“匈奴河南白羊、楼烦王去长安近者七百里轻骑一日一夜可以至秦中。秦中新破少民地肥饶可益实。夫诸侯初起时非齐诸田楚昭、屈、景莫能兴。今陛下虽都关中实少人。北近胡寇东有六国之族宗彊一日有变陛下亦未得高枕而卧也。臣原陛下徙齐诸田楚昭、屈、景燕、赵、韩、魏後及豪桀名家居关中。无事可以备胡；诸侯有变亦足率以东伐。此彊本弱末之术也”。上曰：“善。”乃使刘敬徙所言关中十馀万口。

叔孙通者薛人也。秦时以文学徵待诏博士。数岁陈胜起山东使者以闻二世召博士诸儒生问曰：“楚戍卒攻蕲入陈於公如何？”博士诸生三十馀人前曰：“人臣无将将即反罪死无赦。原陛下急兵击之。”二世怒作色。叔孙通前曰：“诸生言皆非也。夫天下合为一家毁郡县城铄其兵示天下不复用。且明主在其上法令具於下使人人奉职四方辐輳安敢有反者！此特群盗鼠窃狗盗耳何足置之齿牙间。郡守尉今捕论何足忧。”二世喜曰：“善。”尽问诸生诸生或言反或言盗。於是二世令御史案诸生言反者下吏非所宜言。诸言盗者皆罢之。乃赐叔孙通帛二十匹衣一袭拜为博士。叔孙通已出宫反舍诸生曰：“先生何言之谀也？”通曰：“公不知也我几不脱於虎口！”乃亡去之薛薛已降楚矣。及项梁之薛叔孙通从之。败於定陶从怀王。怀王为义帝徙长沙叔孙通留事项王。汉二年汉王从五诸侯入彭城叔孙通降汉王。汉王败而西因竟从汉。

叔孙通儒服汉王憎之；乃变其服服短衣楚制汉王喜。

叔孙通之降汉从儒生弟子百馀人然通无所言进专言诸故群盗壮士进之。弟子皆窃骂曰：“事先生数岁幸得从降汉今不能进臣等专言大猾何也？”叔孙通闻之乃谓曰：“汉王方蒙矢石争天下诸生宁能斗乎？故先言斩将搴旗之士。诸生且待我我不忘矣。”汉王拜叔孙通为博士号稷嗣君。

汉五年已并天下诸侯共尊汉王为皇帝於定陶叔孙通就其仪号。高帝悉去秦苛仪法为简易。群臣饮酒争功醉或妄呼拔剑击柱高帝患之。叔孙通知上益厌之也说上曰：“夫儒者难与进取可与守成。臣原徵鲁诸生与臣弟子共起朝仪。”高帝曰：“得无难乎？”叔孙通曰：“五帝异乐三王不同礼。礼者因时世人情为之节文者也。故夏、殷、周之礼所因损益可知者谓不相复也。臣原颇采古礼与秦仪杂就之。”上曰：“可试为之令易知度吾所能行为之。”

於是叔孙通使徵鲁诸生三十馀人。鲁有两生不肯行曰：“公所事者且十主皆面谀以得亲贵。今天下初定死者未葬伤者未起又欲起礼乐。礼乐所由起积德百年而後可兴也。吾不忍为公所为。公所为不合古吾不行。公往矣无汙我！”叔孙通笑曰：“若真鄙儒也不知时变。”

遂与所徵三十人西及上左右为学者与其弟子百馀人为绵蕞野外。习之月馀叔孙通曰：“上可试观。”上既观使行礼曰：“吾能为此。”乃令群臣习肄会十月。

汉七年长乐宫成诸侯群臣皆朝十月。仪：先平明谒者治礼引以次入殿门廷中陈车骑步卒卫宫设兵张旗志。传言“趋”。殿下郎中侠陛陛数百人。功臣列侯诸将军军吏以次陈西方东乡；文官丞相以下陈东方西乡。大行设九宾胪传。於是皇帝辇出房百官执职传警引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。自诸侯王以下莫不振恐肃敬。至礼毕复置法酒。诸侍坐殿上皆伏抑以尊卑次起上寿。觞九行谒者言“罢酒”。御史执法举不如仪者辄引去。竟朝置酒无敢讙譁失礼者。於是高帝曰：“吾乃今日知为皇帝之贵也。”乃拜叔孙通为太常赐金五百斤。

叔孙通因进曰：“诸弟子儒生随臣久矣与臣共为仪原陛下官之。”高帝悉以为郎。叔孙通出皆以五百斤金赐诸生。诸生乃皆喜曰：“叔孙生诚圣人也知当世之要务。”

汉九年高帝徙叔孙通为太子太傅。汉十二年高祖欲以赵王如意易太子叔孙通谏上曰：“昔者晋献公以骊姬之故废太子立奚齐晋国乱者数十年为天下笑。秦以不蚤定扶苏令赵高得以诈立胡亥自使灭祀此陛下所亲见。今太子仁孝天下皆闻之；吕后与陛下攻苦食啖其可背哉！陛下必欲废適而立少臣原先伏诛以颈血汙地。”高帝曰：“公罢矣吾直戏耳。”叔孙通曰：“太子天下本本一摇天下振动柰何以天下为戏！”高帝曰：“吾听公言。”及上置酒见留侯所招客从太子入见上乃遂无易太子志矣。

高帝崩孝惠即位乃谓叔孙生曰：“先帝园陵寝庙群臣莫习。”徙为太常定宗庙仪法。及稍定汉诸仪法皆叔孙生为太常所论箸也。

孝惠帝为东朝长乐宫及间往数跸烦人乃作衤复道方筑武库南。叔孙生奏事因请间曰：“陛下何自筑衤复道高寝衣冠月出游高庙？高庙汉太祖柰何令後世子孙乘宗庙道上行哉？”孝惠帝大惧曰：“急坏之。”叔孙生曰：“人主无过举。今已作百姓皆知之今坏此则示有过举。原陛下原庙渭北衣冠月出游之益广多宗庙大孝之本也。”上乃诏有司立原庙。原庙起以衤复道故。

孝惠帝曾春出游离宫叔孙生曰：“古者有春尝果方今樱桃孰可献原陛下出因取樱桃献宗庙。”上乃许之。诸果献由此兴。

太史公曰：语曰“千金之裘非一狐之腋也；台榭之榱非一木之枝也；三代之际非一士之智也”。信哉！夫高祖起微细定海内谋计用兵可谓尽之矣。然而刘敬脱輓辂一说建万世之安智岂可专邪！叔孙通希世度务制礼进退与时变化卒为汉家儒宗。“大直若诎道固委蛇”盖谓是乎？

厦藉众幹裘非一狐。委辂献说釂蕝陈书。皇帝始贵车驾西都。既安太子又和匈奴。奉春、稷嗣其功可图。

