# 季布、栾布列传—袁盎晁错列传

季布者楚人也。为气任侠有名於楚。项籍使将兵数窘汉王。及项羽灭高祖购求布千金敢有舍匿罪及三族。季布匿濮阳周氏。周氏曰：“汉购将军急迹且至臣家将军能听臣臣敢献计；即不能原先自刭。”季布许之。乃髡钳季布衣褐衣置广柳车中并与其家僮数十人之鲁硃家所卖之。硃家心知是季布乃买而置之田。诫其子曰：“田事听此奴必与同食。”硃家乃乘轺车之洛阳见汝阴侯滕公。滕公留硃家饮数日。因谓滕公曰：“季布何大罪而上求之急也？”滕公曰：“布数为项羽窘上上怨之故必欲得之。”硃家曰：“君视季布何如人也？”曰：“贤者也。”硃家曰：“臣各为其主用季布为项籍用职耳。项氏臣可尽诛邪？今上始得天下独以己之私怨求一人何示天下之不广也！且以季布之贤而汉求之急如此此不北走胡即南走越耳。夫忌壮士以资敌国此伍子胥所以鞭荆平王之墓也。君何不从容为上言邪？”汝阴侯滕公心知硃家大侠意季布匿其所乃许曰：“诺。”待间果言如硃家指。上乃赦季布。当是时诸公皆多季布能摧刚为柔硃家亦以此名闻当世。季布召见谢上拜为郎中。

孝惠时为中郎将。单于尝为书嫚吕后不逊吕后大怒召诸将议之。上将军樊哙曰：“臣原得十万众横行匈奴中。”诸将皆阿吕后意曰“然”。季布曰：“樊哙可斩也！夫高帝将兵四十馀万众困於平城今哙柰何以十万众横行匈奴中面欺！且秦以事於胡陈胜等起。于今创痍未瘳哙又面谀欲摇动天下。”是时殿上皆恐太后罢朝遂不复议击匈奴事。

季布为河东守孝文时人有言其贤者孝文召欲以为御史大夫。复有言其勇使酒难近。至留邸一月见罢。季布因进曰：“臣无功窃宠待罪河东。陛下无故召臣此人必有以臣欺陛下者；今臣至无所受事罢去此人必有以毁臣者。夫陛下以一人之誉而召臣一人之毁而去臣臣恐天下有识闻之有以闚陛下也。”上默然惭良久曰：“河东吾股肱郡故特召君耳。”布辞之官。

楚人曹丘生辩士数招权顾金钱。事贵人赵同等与窦长君善。季布闻之寄书谏窦长君曰：“吾闻曹丘生非长者勿与通。”及曹丘生归欲得书请季布。窦长君曰：“季将军不说足下足下无往。”固请书遂行。使人先书季布果大怒待曹丘。曹丘至即揖季布曰：“楚人谚曰‘得黄金百不如得季布一诺’足下何以得此声於梁楚间哉？且仆楚人足下亦楚人也。仆游扬足下之名於天下顾不重邪？何足下距仆之深也！”季布乃大说引入留数月为上客厚送之。季布名所以益闻者曹丘扬之也。

季布弟季心气盖关中遇人恭谨为任侠方数千里士皆争为之死。尝杀人亡之吴从袁丝匿。长事袁丝弟畜灌夫、籍福之属。尝为中司马中尉郅都不敢不加礼。少年多时时窃籍其名以行。当是时季心以勇布以诺著闻关中。

季布母弟丁公为楚将。丁公为项羽逐窘高祖彭城西短兵接高祖急顾丁公曰：“两贤岂相戹哉！”於是丁公引兵而还汉王遂解去。及项王灭丁公谒见高祖。高祖以丁公徇军中曰：“丁公为项王臣不忠使项王失天下者乃丁公也。”遂斩丁公曰：“使後世为人臣者无效丁公！”

栾布者梁人也。始梁王彭越为家人时尝与布游。穷困赁佣於齐为酒人保。数岁彭越去之巨野中为盗而布为人所略卖为奴於燕。为其家主报仇燕将臧荼举以为都尉。臧荼後为燕王以布为将。及臧荼反汉击燕虏布。梁王彭越闻之乃言上请赎布以为梁大夫。

使於齐未还汉召彭越责以谋反夷三族。已而枭彭越头於雒阳下诏曰：“有敢收视者辄捕之。”布从齐还奏事彭越头下祠而哭之。吏捕布以闻。上召布骂曰：“若与彭越反邪？吾禁人勿收若独祠而哭之与越反明矣。趣亨之。”方提趣汤布顾曰：“原一言而死。”上曰：“何言？”布曰：“方上之困於彭城败荥阳、成皋间项王所以不能西徒以彭王居梁地与汉合从苦楚也。当是之时彭王一顾与楚则汉破与汉而楚破。且垓下之会微彭王项氏不亡。天下已定彭王剖符受封亦欲传之万世。今陛下一徵兵於梁彭王病不行而陛下疑以为反反形未见以苛小案诛灭之臣恐功臣人人自危也。今彭王已死臣生不如死请就亨。”於是上乃释布罪拜为都尉。

孝文时为燕相至将军。布乃称曰：“穷困不能辱身下志非人也；富贵不能快意非贤也。”於是尝有德者厚报之有怨者必以法灭之。吴反时以军功封俞侯复为燕相。燕齐之间皆为栾布立社号曰栾公社。

景帝中五年薨。子贲嗣为太常牺牲不如令国除。

太史公曰：以项羽之气而季布以勇显於楚身屦军搴旗者数矣可谓壮士。然至被刑戮为人奴而不死何其下也！彼必自负其材故受辱而不羞欲有所用其未足也故终为汉名将。贤者诚重其死。夫婢妾贱人感慨而自杀者非能勇也其计画无复之耳。栾布哭彭越趣汤如归者彼诚知所处不自重其死。虽往古烈士何以加哉！

季布、季心有声梁、楚。百金然诺十万致距。出守河东股肱是与。栾布哭越犯禁见虏。赴鼎非冤诚知所处。

