# 万石张叔列传

万石君名奋其父赵人也姓石氏。赵亡徙居温。高祖东击项籍过河内时奋年十五为小吏侍高祖。高祖与语爱其恭敬问曰：“若何有？”对曰：“奋独有母不幸失明。家贫。有姊能鼓琴。”高祖曰：“若能从我乎？”曰：“原尽力。”於是高祖召其姊为美人以奋为中涓受书谒徙其家长安中戚里以姊为美人故也。其官至孝文时积功劳至大中大夫。无文学恭谨无与比。

文帝时东阳侯张相如为太子太傅免。选可为傅者皆推奋奋为太子太傅。及孝景即位以为九卿；迫近惮之徙奋为诸侯相。奋长子建次子甲次子乙次子庆皆以驯行孝谨官皆至二千石。於是景帝曰：“石君及四子皆二千石人臣尊宠乃集其门。”号奋为万石君。

孝景帝季年万石君以上大夫禄归老于家以岁时为朝臣。过宫门阙万石君必下车趋见路马必式焉。子孙为小吏来归谒万石君必朝服见之不名。子孙有过失不谯让为便坐对案不食。然后诸子相责因长老肉袒固谢罪改之乃许。子孙胜冠者在侧虽燕居必冠申申如也。僮仆??如也唯谨。上时赐食於家必稽俯伏而食之如在上前。其执丧哀戚甚悼。子孙遵教亦如之。万石君家以孝谨闻乎郡国虽齐鲁诸儒质行皆自以为不及也。

建元二年郎中令王臧以文学获罪。皇太后以为儒者文多质少今万石君家不言而躬行乃以长子建为郎中令少子庆为内史。

建老白万石君尚无恙。建为郎中令每五日洗沐归谒亲入子舍窃问侍者取亲中稖厕窬身自浣涤复与侍者不敢令万石君知以为常。建为郎中令事有可言屏人恣言极切；至廷见如不能言者。是以上乃亲尊礼之。

万石君徙居陵里。内史庆醉归入外门不下车。万石君闻之不食。庆恐肉袒请罪不许。举宗及兄建肉袒万石君让曰：“内史贵人入闾里里中长老皆走匿而内史坐车中自如固当！”乃谢罢庆。庆及诸子弟入里门趋至家。

万石君以元朔五年中卒。长子郎中令建哭泣哀思扶杖乃能行。岁馀建亦死。诸子孙咸孝然建最甚甚於万石君。

建为郎中令书奏事事下建读之曰：“误书！‘马’者与尾当五今乃四不足一。上谴死矣！”甚惶恐。其为谨慎虽他皆如是。

万石君少子庆为太仆御出上问车中几马庆以策数马毕举手曰：“六马。”庆於诸子中最为简易矣然犹如此。为齐相举齐国皆慕其家行不言而齐国大治为立石相祠。

元狩元年上立太子选群臣可为傅者庆自沛守为太子太傅七岁迁为御史大夫。

元鼎五年秋丞相有罪罢。制诏御史：“万石君先帝尊之子孙孝其以御史大夫庆为丞相封为牧丘侯。”是时汉方南诛两越东击朝鲜北逐匈奴西伐大宛中国多事。天子巡狩海内修上古神祠封禅兴礼乐。公家用少桑弘羊等致利王温舒之属峻法兒宽等推文学至九卿更进用事事不关决於丞相丞相醇谨而已。在位九岁无能有所匡言。尝欲请治上近臣所忠、九卿咸宣罪不能服反受其过赎罪。

元封四年中关东流民二百万口无名数者四十万公卿议欲请徙流民於边以適之。上以为丞相老谨不能与其议乃赐丞相告归而案御史大夫以下议为请者。丞相惭不任职乃上书曰：“庆幸得待罪丞相罢驽无以辅治城郭仓库空虚民多流亡罪当伏斧质上不忍致法。原归丞相侯印乞骸骨归避贤者路。”天子曰：“仓廪既空民贫流亡而君欲请徙之摇荡不安动危之而辞位君欲安归难乎？”以书让庆庆甚惭遂复视事。

庆文深审谨然无他大略为百姓言。後三岁馀太初二年中丞相庆卒谥为恬侯。庆中子德庆爱用之上以德为嗣代侯。後为太常坐法当死赎免为庶人。庆方为丞相诸子孙为吏更至二千石者十三人。及庆死後稍以罪去孝谨益衰矣。

建陵侯卫绾者代大陵人也。绾以戏车为郎事文帝功次迁为中郎将醇谨无他。孝景为太子时召上左右饮而绾称病不行。文帝且崩时属孝景曰：“绾长者善遇之。”及文帝崩景帝立岁馀不噍呵绾绾日以谨力。

景帝幸上林诏中郎将参乘还而问曰：“君知所以得参乘乎？”绾曰：“臣从车士幸得以功次迁为中郎将不自知也。”上问曰：“吾为太子时召君君不肯来何也？”对曰：“死罪实病！”上赐之剑。绾曰：“先帝赐臣剑凡六剑不敢奉诏。”上曰：“剑人之所施易独至今乎？”绾曰：“具在。”上使取六剑剑尚盛未尝服也。郎官有谴常蒙其罪不与他将争；有功常让他将。上以为廉忠实无他肠乃拜绾为河间王太傅。吴楚反诏绾为将将河间兵击吴楚有功拜为中尉。三岁以军功孝景前六年中封绾为建陵侯。

其明年上废太子诛栗卿之属。上以为绾长者不忍乃赐绾告归而使郅都治捕栗氏。既已上立胶东王为太子召绾拜为太子太傅。久之迁为御史大夫。五岁代桃侯舍为丞相朝奏事如职所奏。然自初官以至丞相终无可言。天子以为敦厚可相少主尊宠之赏赐甚多。

为丞相三岁景帝崩武帝立。建元年中丞相以景帝疾时诸官囚多坐不辜者而君不任职免之。其後绾卒子信代。坐酎金失侯。

塞侯直不疑者南阳人也。为郎事文帝。其同舍有告归误持同舍郎金去已而金主觉妄意不疑不疑谢有之买金偿。而告归者来而归金而前郎亡金者大惭以此称为长者。文帝称举稍迁至太中大夫。朝廷见人或毁曰：“不疑状貌甚美然独无柰其善盗嫂何也！”不疑闻曰：“我乃无兄。”然终不自明也。

吴楚反时不疑以二千石将兵击之。景帝後元年拜为御史大夫。天子修吴楚时功乃封不疑为塞侯。武帝建元年中与丞相绾俱以过免。

不疑学老子言。其所临为官如故唯恐人知其为吏迹也。不好立名称称为长者。不疑卒子相如代。孙望坐酎金失侯。

郎中令周文者名仁其先故任城人也。以医见。景帝为太子时拜为舍人积功稍迁孝文帝时至太中大夫。景帝初即位拜仁为郎中令。

仁为人阴重不泄常衣敝补衣溺袴期为不絜清以是得幸。景帝入卧内於後宫祕戏仁常在旁。至景帝崩仁尚为郎中令终无所言。上时问人仁曰：“上自察之。”然亦无所毁。以此景帝再自幸其家。家徙阳陵。上所赐甚多然常让不敢受也。诸侯群臣赂遗终无所受。

武帝立以为先帝臣重之。仁乃病免以二千石禄归老子孙咸至大官矣。

御史大夫张叔者名欧安丘侯说之庶子也。孝文时以治刑名言事太子。然欧虽治刑名家其人长者。景帝时尊重常为九卿。至武帝元朔四年韩安国免诏拜欧为御史大夫。自欧为吏未尝言案人专以诚长者处官。官属以为长者亦不敢大欺。上具狱事有可卻卻之；不可者不得已为涕泣面对而封之。其爱人如此。

老病笃请免。於是天子亦策罢以上大夫禄归老于家。家於阳陵。子孙咸至大官矣。

太史公曰：仲尼有言曰“君子欲讷於言而敏於行”其万石、建陵、张叔之谓邪？是以其教不肃而成不严而治。塞侯微巧而周文处讇君子讥之为其近於佞也。然斯可谓笃行君子矣！

万石孝谨自家形国。郎中数马内史匍匐。绾无他肠塞有阴德。刑名张欧垂涕恤狱。敏行讷言俱嗣芳躅

