# 李将军列传

李将军广者陇西成纪人也。其先曰李信秦时为将逐得燕太子丹者也。故槐里徙成纪。广家世世受射。孝文帝十四年匈奴大入萧关而广以良家子从军击胡用善骑射杀虏多为汉中郎。广从弟李蔡亦为郎皆为武骑常侍秩八百石。尝从行有所旻陷折关及格猛兽而文帝曰：“惜乎子不遇时！如令子当高帝时万户侯岂足道哉！”

及孝景初立广为陇西都尉徙为骑郎将。吴楚军时广为骁骑都尉从太尉亚夫击吴楚军取旗显功名昌邑下。以梁王授广将军印还赏不行。徙为上谷太守匈奴日以合战。典属国公孙昆邪为上泣曰：“李广才气天下无双自负其能数与虏敌战恐亡之。”於是乃徙为上郡太守。後广转为边郡太守徙上郡。尝为陇西、北地、雁门、代郡、云中太守皆以力战为名。

匈奴大入上郡天子使中贵人从广勒习兵击匈奴。中贵人将骑数十纵见匈奴三人与战。三人还射伤中贵人杀其骑且尽。中贵人走广。广曰：“是必射雕者也。”广乃遂从百骑往驰三人。三人亡马步行行数十里。广令其骑张左右翼而广身自射彼三人者杀其二人生得一人果匈奴射雕者也。已缚之上马望匈奴有数千骑见广以为诱骑皆惊上山陈。广之百骑皆大恐欲驰还走。广曰：“吾去大军数十里今如此以百骑走匈奴追射我立尽。今我留匈奴必以我为大军诱必不敢击我。”广令诸骑曰：“前！”前未到匈奴陈二里所止令曰：“皆下马解鞍！”其骑曰：“虏多且近即有急柰何？”广曰：“彼虏以我为走今皆解鞍以示不走用坚其意。”於是胡骑遂不敢击。有白马将出护其兵李广上马与十馀骑饹射杀胡白马将而复还至其骑中解鞍令士皆纵马卧。是时会暮胡兵终怪之不敢击。夜半时胡兵亦以为汉有伏军於旁欲夜取之胡皆引兵而去。平旦李广乃归其大军。大军不知广所之故弗从。

居久之孝景崩武帝立左右以为广名将也於是广以上郡太守为未央卫尉而程不识亦为长乐卫尉。程不识故与李广俱以边太守将军屯。及出击胡而广行无部伍行陈就善水草屯舍止人人自便不击刀斗以自卫莫府省约文书籍事然亦远斥候未尝遇害。程不识正部曲行伍营陈击刀斗士吏治军簿至明军不得休息然亦未尝遇害。不识曰：“李广军极简易然虏卒犯之无以禁也；而其士卒亦佚乐咸乐为之死。我军虽烦扰然虏亦不得犯我。”是时汉边郡李广、程不识皆为名将然匈奴畏李广之略士卒亦多乐从李广而苦程不识。程不识孝景时以数直谏为太中大夫。为人廉谨於文法。

後汉以马邑城诱单于使大军伏马邑旁谷而广为骁骑将军领属护军将军。是时单于觉之去汉军皆无功。其後四岁广以卫尉为将军出雁门击匈奴。匈奴兵多破败广军生得广。单于素闻广贤令曰：“得李广必生致之。”胡骑得广广时伤病置广两马间络而盛卧广。行十馀里广详死睨其旁有一胡兒骑善马广暂腾而上胡兒马因推堕兒取其弓鞭马南驰数十里复得其馀军因引而入塞。匈奴捕者骑数百追之广行取胡兒弓射杀追骑以故得脱。於是至汉汉下广吏。吏当广所失亡多为虏所生得当斩赎为庶人。

顷之家居数岁。广家与故颍阴侯孙屏野居蓝田南山中射猎。尝夜从一骑出从人田间饮。还至霸陵亭霸陵尉醉呵止广。广骑曰：“故李将军。”尉曰：“今将军尚不得夜行何乃故也！”止广宿亭下。居无何匈奴入杀辽西太守败韩将军後韩将军徙右北平。於是天子乃召拜广为右北平太守。广即请霸陵尉与俱至军而斩之。

广居右北平匈奴闻之号曰“汉之飞将军”避之数岁不敢入右北平。

广出猎见草中石以为虎而射之中石没镞视之石也。因复更射之终不能复入石矣。广所居郡闻有虎尝自射之。及居右北平射虎虎腾伤广广亦竟射杀之。

广廉得赏赐辄分其麾下饮食与士共之。终广之身为二千石四十馀年家无馀财终不言家产事。广为人长猿臂其善射亦天性也虽其子孙他人学者莫能及广。广讷口少言与人居则画地为军陈射阔狭以饮。专以射为戏竟死。广之将兵乏绝之处见水士卒不尽饮广不近水士卒不尽食广不尝食。宽缓不苛士以此爱乐为用。其射见敌急非在数十步之内度不中不即应弦而倒。用此其将兵数困辱其射猛兽亦为所伤云。

居顷之石建卒於是上召广代建为郎中令。元朔六年广复为後将军从大将军军出定襄击匈奴。诸将多中虏率以功为侯者而广军无功。後二岁广以郎中令将四千骑出右北平博望侯张骞将万骑与广俱异道。行可数百里匈奴左贤王将四万骑围广广军士皆恐广乃使其子敢往驰之。敢独与数十骑驰直贯胡骑出其左右而还告广曰：“胡虏易与耳。”军士乃安。广为圜陈外乡胡急击之矢下如雨。汉兵死者过半汉矢且尽。广乃令士持满毋而广身自以大黄射其裨将杀数人胡虏益解。会日暮吏士皆无人色而广意气自如益治军。军中自是服其勇也。明日复力战而博望侯军亦至匈奴军乃解去。汉军罢弗能追。是时广军几没罢归。汉法博望侯留迟後期当死赎为庶人。广军功自如无赏。

初广之从弟李蔡与广俱事孝文帝。景帝时蔡积功劳至二千石。孝武帝时至代相。以元朔五年为轻车将车从大将军击右贤王有功中率封为乐安侯。元狩二年中代公孙弘为丞相。蔡为人在下中名声出广下甚远然广不得爵邑官不过九卿而蔡为列侯位至三公。诸广之军吏及士卒或取封侯。广尝与望气王朔燕语曰：“自汉击匈奴而广未尝不在其中而诸部校尉以下才能不及中人然以击胡军功取侯者数十人而广不为後人然无尺寸之功以得封邑者何也？岂吾相不当侯邪？且固命也？”朔曰：“将军自念岂尝有所恨乎？”广曰：“吾尝为陇西守羌尝反吾诱而降降者八百馀人吾诈而同日杀之。至今大恨独此耳。”朔曰：“祸莫大於杀已降此乃将军所以不得侯者也。”

後二岁大将军、骠骑将军大出击匈奴广数自请行。天子以为老弗许；良久乃许之以为前将军。是岁元狩四年也。

广既从大将军青击匈奴既出塞青捕虏知单于所居乃自以精兵走之而令广并於右将军军出东道。东道少回远而大军行水草少其势不屯行。广自请曰：“臣部为前将军今大将军乃徙令臣出东道且臣结而与匈奴战今乃一得当单于臣原居前先死单于。”大将军青亦阴受上诫以为李广老数奇毋令当单于恐不得所欲。而是时公孙敖新失侯为中将军从大将军大将军亦欲使敖与俱当单于故徙前将军广。广时知之固自辞於大将军。大将军不听令长史封书与广之莫府曰：“急诣部如书。”广不谢大将军而起行意甚愠怒而就部引兵与右将军食其合军出东道。军亡导或失道後大将军。大将军与单于接战单于遁走弗能得而还。南绝幕遇前将军、右将军。广已见大将军还入军。大将军使长史持Я醪遗广因问广、食其失道状青欲上书报天子军曲折。广未对大将军使长史急责广之幕府对簿。广曰：“诸校尉无罪乃我自失道。吾今自上簿。”

至莫府广谓其麾下曰；“广结与匈奴大小七十馀战今幸从大将军出接单于兵而大将军又徙广部行回远而又迷失道岂非天哉！且广年六十馀矣终不能复对刀笔之吏。”遂引刀自刭。广军士大夫一军皆哭。百姓闻之知与不知无老壮皆为垂涕。而右将军独下吏当死赎为庶人。

广子三人曰当户、椒、敢为郎。天子与韩嫣戏嫣少不逊当户击嫣嫣走。於是天子以为勇。当户早死拜椒为代郡太守皆先广死。当户有遗腹子名陵。广死军时敢从骠骑将军。广死明年李蔡以丞相坐侵孝景园壖地当下吏治蔡亦自杀不对狱国除。李敢以校尉从骠骑将军击胡左贤王力战夺左贤王鼓旗斩多赐爵关内侯食邑二百户代广为郎中令。顷之怨大将军青之恨其父乃击伤大将军大将军匿讳之。居无何敢从上雍至甘泉宫猎。骠骑将军去病与青有亲射杀敢。去病时方贵幸上讳云鹿触杀之。居岁馀去病死。而敢有女为太子中人爱幸敢男禹有宠於太子然好利李氏陵迟衰微矣。

李陵既壮选为建章监监诸骑。善射爱士卒。天子以为李氏世将而使将八百骑。尝深入匈奴二千馀里过居延视地形无所见虏而还。拜为骑都尉将丹阳楚人五千人教射酒泉、张掖以屯卫胡。

数岁天汉二年秋2师将军李广利将三万骑击匈奴右贤王於祁连天山而使陵将其射士步兵五千人出居延北可千馀里欲以分匈奴兵毋令专走2师也。陵既至期还而单于以兵八万围击陵军。陵军五千人兵矢既尽士死者过半而所杀伤匈奴亦万馀人。且引且战连斗八日还未到居延百馀里匈奴遮狭绝道陵食乏而救兵不到虏急击招降陵。陵曰：“无面目报陛下。”遂降匈奴。其兵尽没馀亡散得归汉者四百馀人。

单于既得陵素闻其家声及战又壮乃以其女妻陵而贵之。汉闻族陵母妻子。自是之後李氏名败而陇西之士居门下者皆用为耻焉。

太史公曰：传曰“其身正不令而行；其身不正虽令不从”。其李将军之谓也？余睹李将军悛悛如鄙人口不能道辞。及死之日天下知与不知皆为尽哀。彼其忠实心诚信於士大夫也？谚曰“桃李不言下自成蹊”。此言虽小可以谕大也。

猿臂善射实负其能。解鞍卻敌圆阵摧锋。边郡屡守大军再从。失道见斥数奇不封。惜哉名将天下无双！

