# 卫将军骠骑列传

大将军卫青者平阳人也。其父郑季为吏给事平阳侯家与侯妾卫媪通生青。青同母兄卫长子而姊卫子夫自平阳公主家得幸天子故冒姓为卫氏。字仲卿。长子更字长君。长君母号为卫媪。媪长女卫孺次女少兒次女卫子夫。後子夫男弟步、广皆冒卫氏。

青为侯家人少时归其父其父使牧羊。先母之子皆奴畜之不以为兄弟数。青尝从入至甘泉居室有一钳徒相青曰：“贵人也官至封侯。”青笑曰：“人奴之生得毋笞骂即足矣安得封侯事乎！”

青壮为侯家骑从平阳主。建元二年春青姊子夫得入宫幸上。皇后堂邑大长公主女也无子妒。大长公主闻卫子夫幸有身妒之乃使人捕青。青时给事建章未知名。大长公主执囚青欲杀之。其友骑郎公孙敖与壮士往篡取之以故得不死。上闻乃召青为建章监侍中及同母昆弟贵赏赐数日间累千金。孺为太仆公孙贺妻。少兒故与陈掌通上召贵掌。公孙敖由此益贵。子夫为夫人。青为大中大夫。

元光五年青为车骑将军击匈奴出上谷；太仆公孙贺为轻车将军出云中；大中大夫公孙敖为骑将军出代郡；卫尉李广为骁骑将军出雁门：军各万骑。青至茏城斩虏数百。骑将军敖亡七千骑；卫尉李广为虏所得得脱归：皆当斩赎为庶人。贺亦无功。

元朔元年春卫夫人有男立为皇后。其秋青为车骑将军出雁门三万骑击匈奴斩虏数千人。明年匈奴入杀辽西太守虏略渔阳二千馀人败韩将军军。汉令将军李息击之出代；令车骑将军青出云中以西至高阙。遂略河南地至于陇西捕虏数千畜数十万走白羊、楼烦王。遂以河南地为朔方郡。以三千八百户封青为长平侯。青校尉苏建有功以千一百户封建为平陵侯。使建筑朔方城。青校尉张次公有功封为岸头侯。天子曰：“匈奴逆天理乱人伦暴长虐老以盗窃为务行诈诸蛮夷造谋藉兵数为边害故兴师遣将以征厥罪。诗不云乎“薄伐玁狁至于太原”“出车彭彭城彼朔方”。今车骑将军青度西河至高阙获虏二千三百级车辎畜产毕收为卤已封为列侯遂西定河南地按榆谿旧塞绝梓领梁北河讨蒲泥破符离斩轻锐之卒捕伏听者三千七十一级执讯获丑驱马牛羊百有馀万全甲兵而还益封青三千户。”其明年匈奴入杀代郡太守友入略雁门千馀人。其明年匈奴大入代、定襄、上郡杀略汉数千人。

其明年元朔之五年春汉令车骑将军青将三万骑出高阙；卫尉苏建为游击将军左内史李沮为彊弩将军太仆公孙贺为骑将军代相李蔡为轻车将军皆领属车骑将军俱出朔方；大行李息、岸头侯张次公为将军出右北平：咸击匈奴。匈奴右贤王当卫青等兵以为汉兵不能至此饮醉。汉兵夜至围右贤王右贤王惊夜逃独与其爱妾一人壮骑数百驰溃围北去。汉轻骑校尉郭成等逐数百里不及得右贤裨王十馀人众男女万五千馀人畜数千百万於是引兵而还。至塞天子使使者持大将军印即军中拜车骑将军青为大将军诸将皆以兵属大将军大将军立号而归。天子曰：“大将军青躬率戎士师大捷获匈奴王十有馀人益封青六千户。”而封青子伉为宜春侯青子不疑为阴安侯青子登为干侯。青固谢曰：“臣幸得待罪行间赖陛下神灵军大捷皆诸校尉力战之功也。陛下幸已益封臣青。臣青子在唡褓中未有勤劳上幸列地封为三侯非臣待罪行间所以劝士力战之意也。伉等三人何敢受封！”天子曰：“我非忘诸校尉功也今固且图之。”乃诏御史曰：“护军都尉公孙敖三从大将军击匈奴常护军傅校获王以千五百户封敖为合骑侯。都尉韩说从大将军出窳浑至匈奴右贤王庭为麾下搏战获王以千三百户封说为龙嵒侯。骑将军公孙贺从大将军获王以千三百户封贺为南窌侯。轻车将军李蔡再从大将军获王以千六百户封蔡为乐安侯。校尉李朔校尉赵不虞校尉公孙戎奴各三从大将军获王以千三百户封朔为涉轵侯以千三百户封不虞为随成侯以千三百户封戎奴为从平侯。将军李沮、李息及校尉豆如意有功赐爵关内侯食邑各三百户。”其秋匈奴入代杀都尉硃英。

其明年春大将军青出定襄合骑侯敖为中将军太仆贺为左将军翕侯赵信为前将军卫尉苏建为右将军郎中令李广为後将军右内史李沮为彊弩将军咸属大将军斩数千级而还。月馀悉复出定襄击匈奴斩虏万馀人。右将军建、前将军信并军三千馀骑独逢单于兵与战一日馀汉兵且尽。前将军故胡人降为翕侯见急匈奴诱之遂将其馀骑可八百饹降单于。右将军苏建尽亡其军独以身得亡去自归大将军。大将军问其罪正闳、长史安、议郎周霸等：“建当云何？”霸曰：“自大将军出未尝斩裨将。今建弃军可斩以明将军之威。”闳、安曰：“不然。兵法“小敌之坚大敌之禽也”。今建以数千当单于数万力战一日馀士尽不敢有二心自归。自归而斩之是示後无反意也。不当斩。”大将军曰：“青幸得以肺腑待罪行间不患无威而霸说我以明威甚失臣意。且使臣职虽当斩将以臣之尊宠而不敢自擅专诛於境外而具归天子天子自裁之於是以见为人臣不敢专权不亦可乎？”军吏皆曰“善”。遂囚建诣行在所。入塞罢兵。

是岁也大将军姊子霍去病年十八幸为天子侍中。善骑射再从大将军受诏与壮士为剽姚校尉与轻勇骑八百直弃大军数百里赴利斩捕虏过当。於是天子曰：“剽姚校尉去病斩虏二千二十八级及相国、当户斩单于大父行籍若侯产生捕季父罗姑比再冠军以千六百户封去病为冠军侯。上谷太守郝贤四从大将军捕斩虏二千馀人以千一百户封贤为众利侯。”是岁失两将军军亡翕侯军功不多故大将军不益封。右将军建至天子不诛赦其罪赎为庶人。

大将军既还赐千金。是时王夫人方幸於上甯乘说大将军曰：“将军所以功未甚多身食万户三子皆为侯者徒以皇后故也。今王夫人幸而宗族未富贵原将军奉所赐千金为王夫人亲寿。”大将军乃以五百金为寿。天子闻之问大将军大将军以实言上乃拜甯乘为东海都尉。

张骞从大将军以尝使大夏留匈奴中久导军知善水草处军得以无饥渴因前使绝国功封骞博望侯。

冠军侯去病既侯三岁元狩二年春以冠军侯去病为骠骑将军将万骑出陇西有功。天子曰：“骠骑将军率戎士逾乌盭讨?濮涉狐奴历五王国辎重人众慑慴者弗取冀获单于子。转战六日过焉支山千有馀里合短兵杀折兰王斩卢胡王诛全甲执浑邪王子及相国、都尉虏八千馀级收休屠祭天金人益封去病二千户。”

其夏骠骑将军与合骑侯敖俱出北地异道；博望侯张骞、郎中令李广俱出右北平异道：皆击匈奴。郎中令将四千骑先至博望侯将万骑在後至。匈奴左贤王将数万骑围郎中令郎中令与战二日死者过半所杀亦过当。博望侯至匈奴兵引去。博望侯坐行留当斩赎为庶人。而骠骑将军出北地已遂深入与合骑侯失道不相得骠骑将军逾居延至祁连山捕虏甚多。天子曰：“骠骑将军逾居延遂过小月氏攻祁连山得酋涂王以众降者二千五百人斩虏三万二百级获五王五王母单于阏氏、王子五十九人相国、将军、当户、都尉六十三人师大率减什三益封去病五千户。赐校尉从至小月氏爵左庶长。鹰击司马破奴再从骠骑将军斩?濮王捕稽沮王千骑将得王、王母各一人王子以下四十一人捕虏三千三百三十人前行捕虏千四百人以千五百户封破奴为从骠侯。校尉句王高不识从骠骑将军捕呼于屠王王子以下十一人捕虏千七百六十八人以千一百户封不识为宜冠侯。校尉仆多有功封为煇渠侯。”合骑侯敖坐行留不与骠骑会当斩赎为庶人。诸宿将所将士马兵亦不如骠骑骠骑所将常选然亦敢深入常与壮骑先其大军军亦有天幸未尝困绝也。然而诸宿将常坐留落不遇。由此骠骑日以亲贵比大将军。

其秋单于怒浑邪王居西方数为汉所破亡数万人以骠骑之兵也。单于怒欲召诛浑邪王。浑邪王与休屠王等谋欲降汉使人先要边。是时大行李息将城河上得浑邪王使即驰传以闻。天子闻之於是恐其以诈降而袭边乃令骠骑将军将兵往迎之。骠骑既渡河与浑邪王众相望。浑邪王裨将见汉军而多欲不降者颇遁去。骠骑乃驰入与浑邪王相见斩其欲亡者八千人遂独遣浑邪王乘传先诣行在所尽将其众渡河降者数万号称十万。既至长安天子所以赏赐者数十巨万。封浑邪王万户为漯阴侯。封其裨王呼毒尼为下摩侯鹰庇为煇渠侯禽犁为河綦侯大当户铜离为常乐侯。於是天子嘉骠骑之功曰：“骠骑将军去病率师攻匈奴西域王浑邪王及厥众萌咸相饹率以军粮接食并将控弦万有馀人诛獟駻获虏八千馀级降异国之王三十二人战士不离伤十万之众咸怀集服仍与之劳爰及河塞庶几无患幸既永绥矣。以千七百户益封骠骑将军。”减陇西、北地、上郡戍卒之半以宽天下之繇。

居顷之乃分徙降者边五郡故塞外而皆在河南因其故俗为属国。其明年匈奴入右北平、定襄杀略汉千馀人。

其明年天子与诸将议曰：“翕侯赵信为单于画计常以为汉兵不能度幕轻留今大士卒其势必得所欲。”是岁元狩四年也。

元狩四年春上令大将军青、骠骑将军去病将各五万骑步兵转者踵军数十万而敢力战深入之士皆属骠骑。骠骑始为出定襄当单于。捕虏言单于东乃更令骠骑出代郡令大将军出定襄。郎中令为前将军太仆为左将军主爵赵食其为右将军平阳侯襄为後将军皆属大将军。兵即度幕人马凡五万骑与骠骑等咸击匈奴单于。赵信为单于谋曰：“汉兵既度幕人马罢匈奴可坐收虏耳。”乃悉远北其辎重皆以精兵待幕北。而適值大将军军出塞千馀里见单于兵陈而待於是大将军令武刚车自环为营而纵五千骑往当匈奴。匈奴亦纵可万骑。会日且入大风起沙砾击面两军不相见汉益纵左右翼绕单于。单于视汉兵多而士马尚彊战而匈奴不利薄莫单于遂乘六■壮骑可数百直冒汉围西北驰去。时已昏汉匈奴相纷挐杀伤大当。汉军左校捕虏言单于未昏而去汉军因轻骑夜追之大将军军因随其後。匈奴兵亦散走。迟明行二百馀里不得单于颇捕斩虏万馀级遂至窴颜山赵信城得匈奴积粟食军。军留一日而还悉烧其城馀粟以归。

大将军之与单于会也而前将军广、右将军食其军别从东道或失道後击单于。大将军引还过幕南乃得前将军、右将军。大将军欲使使归报令长史簿责前将军广广自杀。右将军至下吏赎为庶人。大将军军入塞凡斩捕虏万九千级。

是时匈奴众失单于十馀日右谷蠡王闻之自立为单于。单于後得其众右王乃去单于之号。

骠骑将军亦将五万骑车重与大将军军等而无裨将。悉以李敢等为大校当裨将出代、右北平千馀里直左方兵所斩捕功已多大将军。军既还天子曰：“骠骑将军去病率师躬将所获荤粥之士约轻赍绝大幕涉获章渠以诛比车耆转击左大将斩获旗鼓历涉离侯。济弓闾获屯头王、韩王等三人将军、相国、当户、都尉八十三人封狼居胥山禅於姑衍登临翰海。执卤获丑七万有四百四十三级师率减什三取食於敌逴行殊远而粮不绝以五千八百户益封骠骑将军。”右北平太守路博德属骠骑将军会与城不失期从至檮余山斩捕虏二千七百级以千六百户封博德为符离侯。北地都尉邢山从骠骑将军获王以千二百户封山为义阳侯。故归义因淳王复6支、楼专王伊即靬皆从骠骑将军有功以千三百户封复6支为壮侯以千八百户封伊即靬为众利侯。从骠侯破奴、昌武侯安稽从骠骑有功益封各三百户。校尉敢得旗鼓为关内侯食邑二百户。校尉自为爵大庶长。军吏卒为官赏赐甚多。而大将军不得益封军吏卒皆无封侯者。

两军之出塞塞阅官及私马凡十四万匹而复入塞者不满三万匹。乃益置大司马位大将军、骠骑将军皆为大司马。定令令骠骑将军秩禄与大将军等。自是之後大将军青日退而骠骑日益贵。举大将军故人门下多去事骠骑辄得官爵唯任安不肯。

骠骑将军为人少言不泄有气敢任。天子尝欲教之孙吴兵法对曰：“顾方略何如耳不至学古兵法。”天子为治第令骠骑视之对曰：“匈奴未灭无以家为也。”由此上益重爱之。然少而侍中贵不省士。其从军天子为遣太官赍数十乘既还重车馀弃粱肉而士有饥者。其在塞外卒乏粮或不能自振而骠骑尚穿域蹋鞠。事多此类。大将军为人仁善退让以和柔自媚於上然天下未有称也。

骠骑将军自四年军後三年元狩六年而卒。天子悼之属国玄甲军陈自长安至茂陵为冢象祁连山。谥之并武与广地曰景桓侯。子嬗代侯。嬗少字子侯上爱之幸其壮而将之。居六岁元封元年嬗卒谥哀侯。无子绝国除。

自骠骑将军死後大将军长子宜春侯伉坐法失侯。後五岁伉弟二人阴安侯不疑及干侯登皆坐酎金失侯。失侯後二岁冠军侯国除。其後四年大将军青卒谥为烈侯。子伉代为长平侯。

自大将军围单于之後十四年而卒。竟不复击匈奴者以汉马少而方南诛两越东伐朝鲜击羌、西南夷以故久不伐胡。

大将军以其得尚平阳长公主故长平侯伉代侯。六岁坐法失侯。

左方两大将军及诸裨将名：

最大将军青凡七出击匈奴斩捕虏五万馀级。一与单于战收河南地遂置朔方郡再益封凡万一千八百户。封三子为侯侯千三百户。并之万五千七百户。其校尉裨将以从大将军侯者九人。其裨将及校尉已为将者十四人。为裨将者曰李广自有传。无传者曰：

将军公孙贺。贺义渠人其先胡种。贺父浑邪景帝时为平曲侯坐法失侯。贺武帝为太子时舍人。武帝立八岁以太仆为轻车将军军马邑。後四岁以轻车将军出云中。後五岁以骑将军从大将军有功封为南窌侯。後一岁以左将军再从大将军出定襄无功。後四岁以坐酎金失侯。後八岁以浮沮将军出五原二千馀里无功。後八岁以太仆为丞相封葛绎侯。贺七为将军出击匈奴无大功而再侯为丞相。坐子敬声与阳石公主奸为巫蛊族灭无後。

将军李息郁郅人。事景帝。至武帝立八岁为材官将军军马邑；後六岁为将军出代；後三岁为将军从大将军出朔方：皆无功。凡三为将军其後常为大行。

将军公孙敖义渠人。以郎事武帝。武帝立十二岁为骑将军出代亡卒七千人当斩赎为庶人。後五岁以校尉从大将军有功封为合骑侯。後一岁以中将军从大将军再出定襄无功。後二岁以将军出北地後骠骑期当斩赎为庶人。後二岁以校尉从大将军无功。後十四岁以因杅将军筑受降城。七岁复以因杅将军再出击匈奴至余吾亡士卒多下吏当斩诈死亡居民间五六岁。後觉复系。坐妻为巫蛊族。凡四为将军出击匈奴一侯。

将军李沮云中人。事景帝。武帝立十七岁以左内史为彊弩将军。後一岁复为彊弩将军。

将军李蔡成纪人也。事孝文帝、景帝、武帝。以轻车将军从大将军有功封为乐安侯。已为丞相坐法死。

将军张次公河东人。以校尉从卫将军青有功封为岸头侯。其後太后崩为将军军北军。後一岁为将军从大将军再为将军坐法失侯。次公父隆轻车武射也。以善射景帝幸近之也。

将军苏建杜陵人。以校尉从卫将军青有功为平陵侯以将军筑朔方。後四岁为游击将军从大将军出朔方。後一岁以右将军再从大将军出定襄亡翕侯失军当斩赎为庶人。其後为代郡太守卒冢在大犹乡。

将军赵信以匈奴相国降为翕侯。武帝立十七岁为前将军与单于战败降匈奴。

将军张骞以使通大夏还为校尉。从大将军有功封为博望侯。後三岁为将军出右北平失期当斩赎为庶人。其後使通乌孙为大行而卒冢在汉中。

将军赵食其祋祤人也。武帝立二十二岁以主爵为右将军从大将军出定襄迷失道当斩赎为庶人。

将军曹襄以平阳侯为後将军从大将军出定襄。襄曹参孙也。

将军韩说弓高侯庶孙也。以校尉从大将军有功为龙嵒侯坐酎金失侯。元鼎六年以待诏为横海将军击东越有功为按道侯。以太初三年为游击将军屯於五原外列城。为光禄勋掘蛊太子宫卫太子杀之。

将军郭昌云中人也。以校尉从大将军。元封四年以太中大夫为拔胡将军屯朔方。还击昆明毋功夺印。

将军荀彘太原广武人。以御见侍中为校尉数从大将军。以元封三年为左将军击朝鲜毋功。以捕楼船将军坐法死。

最骠骑将军去病凡六出击匈奴其四出以将军斩捕虏十一万馀级。及浑邪王以众降数万遂开河西酒泉之地西方益少胡寇。四益封凡万五千一百户。其校吏有功为侯者凡六人而後为将军二人。

将军路博德平州人。以右北平太守从骠骑将军有功为符离侯。骠骑死後博德以卫尉为伏波将军伐破南越益封。其後坐法失侯。为彊弩都尉屯居延卒。

将军赵破奴故九原人。尝亡入匈奴已而归汉为骠骑将军司马。出北地时有功封为从骠侯。坐酎金失侯。後一岁为匈河将军攻胡至匈河水无功。後二岁击虏楼兰王复封为浞野侯。後六岁为浚稽将军将二万骑击匈奴左贤王左贤王与战兵八万骑围破奴破奴生为虏所得遂没其军。居匈奴中十岁复与其太子安国亡入汉。後坐巫蛊族。

自卫氏兴大将军青封其後枝属为五侯。凡二十四岁而五侯尽夺卫氏无为侯者。

太史公曰：苏建语余曰：“吾尝责大将军至尊重而天下之贤大夫毋称焉原将军观古名将所招选择贤者勉之哉。大将军谢曰：“自魏其、武安之厚宾客天子常切齿。彼亲附士大夫招贤绌不肖者人主之柄也。人臣奉法遵职而已何与招士！””骠骑亦放此意其为将如此。

君子豹变贵贱何常。青本奴虏忽升戎行。姊配皇极身尚平阳。宠荣斯僭取乱彝章。嫖姚继踵再静边方。

