# 西南夷列传

西南夷君长以什数夜郎最大；其西靡莫之属以什数滇最大；自滇以北君长以什数邛都最大：此皆魋结耕田有邑聚。其外西自同师以东北至楪榆名为巂、昆明皆编随畜迁徙毋常处毋君长地方可数千里。自巂以东北君长以什数徙、筰都最大；自筰以东北君长以什数厓駹最大。其俗或士箸或移徙在蜀之西。自厓駹以东北君长以什数白马最大皆氐类也。此皆巴蜀西南外蛮夷也。

始楚威王时使将军庄蹻将兵循江上略巴、黔中以西。庄蹻者故楚庄王苗裔也。蹻至滇池方三百里旁平地肥饶数千里以兵威定属楚。欲归报会秦击夺楚巴、黔中郡道塞不通因还以其众王滇变服从其俗以长之。秦时常頞略通五尺道诸此国颇置吏焉。十馀岁秦灭。及汉兴皆弃此国而开蜀故徼。巴蜀民或窃出商贾取其筰马、僰僮、髦牛以此巴蜀殷富。

建元六年大行王恢击东越东越杀王郢以报。恢因兵威使番阳令唐蒙风指晓南越。南越食蒙蜀枸酱蒙问所从来曰“道西北牂柯牂柯江广数里出番禺城下”。蒙归至长安问蜀贾人贾人曰：“独蜀出枸酱多持窃出市夜郎。夜郎者临牂柯江江广百馀步足以行船。南越以财物役属夜郎西至同师然亦不能臣使也。”蒙乃上书说上曰：“南越王黄屋左纛地东西万馀里名为外臣实一州主也。今以长沙、豫章往水道多绝难行。窃闻夜郎所有精兵可得十馀万浮船牂柯江出其不意此制越一奇也。诚以汉之彊巴蜀之饶通夜郎道为置吏易甚。”上许之。乃拜蒙为郎中将将千人食重万馀人从巴蜀筰关入遂见夜郎侯多同。蒙厚赐喻以威德约为置吏使其子为令。夜郎旁小邑皆贪汉缯帛以为汉道险终不能有也乃且听蒙约。还报乃以为犍为郡。巴蜀卒治道自僰道指牂柯江。蜀人司马相如亦言西夷邛、筰可置郡。使相如以郎中将往喻皆如南夷为置一都尉十馀县属蜀。

当是时巴蜀四郡通西南夷道戍转相饟。数岁道不通士罢饿离湿死者甚众；西南夷又数反兵兴击秏费无功。上患之使公孙弘往视问焉。还对言其不便。及弘为御史大夫是时方筑朔方以据河逐胡弘因数言西南夷害可且罢专力事匈奴。上罢西夷独置南夷夜郎两县一都尉稍令犍为自葆就。

及元狩元年博望侯张骞使大夏来言居大夏时见蜀布、邛竹、杖使问所从来曰“从东南身毒国可数千里得蜀贾人市”。或闻邛西可二千里有身毒国。骞因盛言大夏在汉西南慕中国患匈奴隔其道诚通蜀身毒国道便近有利无害。於是天子乃令王然于、柏始昌、吕越人等使间出西夷西指求身毒国。至滇滇王尝羌乃留为求道西十馀辈。岁馀皆闭昆明莫能通身毒国。

滇王与汉使者言曰：“汉孰与我大？”及夜郎侯亦然。以道不通故各自以为一州主不知汉广大。使者还因盛言滇大国足事亲附。天子注意焉。

及至南越反上使驰义侯因犍为南夷兵。且兰君恐远行旁国虏其老弱乃与其众反杀使者及犍为太守。汉乃巴蜀罪人尝击南越者八校尉击破之。会越已破汉八校尉不下即引兵还行诛头兰。头兰常隔滇道者也。已平头兰遂平南夷为牂柯郡。夜郎侯始倚南越南越已灭会还诛反者夜郎遂入朝。上以为夜郎王。

南越破後及汉诛且兰、邛君并杀筰侯厓駹皆振恐请臣置吏。乃以邛都为越巂郡筰都为沈犁郡厓駹为汶山郡广汉西白马为武都郡。

上使王然于以越破及诛南夷兵威风喻滇王入朝。滇王者其众数万人其旁东北有劳洸、靡莫皆同姓相扶未肯听。劳洸、靡莫数侵犯使者吏卒。元封二年天子巴蜀兵击灭劳洸、靡莫以兵临滇。滇王始善以故弗诛。滇王离难西南夷举国降请置吏入朝。於是以为益州郡赐滇王王印复长其民。

西南夷君长以百数独夜郎、滇受王印。滇小邑最宠焉。

太史公曰：楚之先岂有天禄哉？在周为文王师封楚。及周之衰地称五千里。秦灭诸候唯楚苗裔尚有滇王。汉诛西南夷国多灭矣唯滇复为宠王。然南夷之端见枸酱番禺大夏杖、邛竹。西夷後揃剽分二方卒为七郡。

西南外徼庄蹻通。汉因大夏乃命唐蒙。劳洸、靡莫异俗殊风。夜郎最大邛、筰称雄。及置郡县万代推功。

