# 儒林列传

太史公曰：余读功令至於广厉学官之路未尝不废书而叹也。曰：嗟乎！夫周室衰而关雎作幽厉微而礼乐坏诸侯恣行政由彊国。故孔子闵王路废而邪道兴於是论次诗书修起礼乐。適齐闻韶三月不知肉味。自卫返鲁然後乐正雅颂各得其所。世以混浊莫能用是以仲尼干七十馀君无所遇曰“苟有用我者期月而已矣”。西狩获麟曰“吾道穷矣”。故因史记作春秋以当王法其辞微而指博後世学者多录焉。

自孔子卒後七十子之徒散游诸侯大者为师傅卿相小者友教士大夫或隐而不见。故子路居卫子张居陈澹台子羽居楚子夏居西河子贡终於齐。如田子方、段干木、吴起、禽滑釐之属皆受业於子夏之伦为王者师。是时独魏文侯好学。後陵迟以至于始皇天下并争於战国懦术既绌焉然齐鲁之间学者独不废也。於威、宣之际孟子、荀卿之列咸遵夫子之业而润色之以学显於当世。

及至秦之季世焚诗书阬术士六?从此缺焉。陈涉之王也而鲁诸儒持孔氏之礼器往归陈王。於是孔甲为陈涉博士卒与涉俱死。陈涉起匹夫驱瓦合適戍旬月以王楚不满半岁竟灭亡其事至微浅然而缙绅先生之徒负孔子礼器往委质为臣者何也？以秦焚其业积怨而愤于陈王也。

及高皇帝诛项籍举兵围鲁鲁中诸儒尚讲诵习礼乐弦歌之音不绝岂非圣人之遗化好礼乐之国哉？故孔子在陈曰“归与归与！吾党之小子狂简斐然成章不知所以裁之”。夫齐鲁之间於文学自古以来其天性也。故汉兴然後诸儒始得脩其经?讲习大射乡饮之礼。叔孙通作汉礼仪因为太常诸生弟子共定者咸为选於是喟然叹兴於学。然尚有干戈平定四海亦未暇遑庠序之事也。孝惠、吕后时公卿皆武力有功之臣。孝文时颇徵用然孝文帝本好刑名之言。及至孝景不任儒者而窦太后又好黄老之术故诸博士具官待问未有进者。

及今上即位赵绾、王臧之属明儒学而上亦乡之於是招方正贤良文学之士。自是之後言诗於鲁则申培公於齐则辕固生於燕则韩太傅。言尚书自济南伏生。言礼自鲁高堂生。言易自菑川田生。言春秋於齐鲁自胡毋生於赵自董仲舒。及窦太后崩武安侯田蚡为丞相绌黄老、刑名百家之言延文学儒者数百人而公孙弘以春秋白衣为天子三公封以平津侯。天下之学士靡然乡风矣。

公孙弘为学官悼道之郁滞乃请曰：“丞相御史言：制曰‘盖闻导民以礼风之以乐。婚姻者居屋之大伦也。今礼废乐崩朕甚愍焉。故详延天下方正博闻之士咸登诸朝。其令礼官劝学讲议洽闻兴礼以为天下先。太常议与博士弟子崇乡里之化以广贤材焉’。谨与太常臧、博士平等议曰：闻三代之道乡里有教夏曰校殷曰序周曰庠。其劝善也显之朝廷；其惩恶也加之刑罚。故教化之行也建善自京师始由内及外。今陛下昭至德开大明配天地本人伦劝学脩礼崇化厉贤以风四方太平之原也。古者政教未洽不备其礼请因旧官而兴焉。为博士官置弟子五十人复其身。太常择民年十八已上仪状端正者补博士弟子。郡国县道邑有好文学敬长上肃政教顺乡里出入不悖所闻者令相长丞上属所二千石二千石谨察可者当与计偕诣太常得受业如弟子。一岁皆辄试能通一?以上补文学掌故缺；其高弟可以为郎中者太常籍奏。即有秀才异等辄以名闻。其不事学若下材及不能通一?辄罢之而请诸不称者罚。臣谨案诏书律令下者明天人分际通古今之义文章尔雅训辞深厚恩施甚美。小吏浅闻不能究宣无以明布谕下。治礼次治掌故以文学礼义为官迁留滞。请选择其秩比二百石以上及吏百石通一?以上补左右内史、大行卒史；比百石已下补郡太守卒史：皆各二人边郡一人。先用诵多者若不足乃择掌故补中二千石属文学掌故补郡属备员。请著功令。佗如律令。”制曰：“可。”自此以来则公卿大夫士吏斌斌多文学之士矣。

申公者鲁人也。高祖过鲁申公以弟子从师入见高祖于鲁南宫。吕太后时申公游学长安与刘郢同师。已而郢为楚王令申公傅其太子戊。戊不好学疾申公。及王郢卒戊立为楚王胥靡申公。申公耻之归鲁退居家教终身不出门复谢绝宾客独王命召之乃往。弟子自远方至受业者百馀人。申公独以诗经为训以教无传疑者则阙不传。

兰陵王臧既受诗以事孝景帝为太子少傅免去。今上初即位臧乃上书宿卫上累迁一岁中为郎中令。及代赵绾亦尝受诗申公绾为御史大夫。绾、臧请天子欲立明堂以朝诸侯不能就其事乃言师申公。於是天子使使束帛加璧安车驷马迎申公弟子二人乘轺传从。至见天子。天子问治乱之事申公时已八十馀老对曰：“为治者不在多言顾力行何如耳。”是时天子方好文词见申公对默然。然已招致则以为太中大夫舍鲁邸议明堂事。太皇窦太后好老子言不说儒术得赵绾、王臧之过以让上上因废明堂事尽下赵绾、王臧吏後皆自杀。申公亦疾免以归数年卒。

弟子为博士者十馀人：孔安国至临淮太守周霸至胶西内史夏宽至城阳内史砀鲁赐至东海太守兰陵缪生至长沙内史徐偃为胶西中尉邹人阙门庆忌为胶东内史。其治官民皆有廉节称其好学。学官弟子行虽不备而至於大夫、郎中、掌故以百数。言诗虽殊多本於申公。

清河王太傅辕固生者齐人也。以治诗孝景时为博士。与黄生争论景帝前。黄生曰：“汤武非受命乃弑也。”辕固生曰：“不然。夫桀纣虐乱天下之心皆归汤武汤武与天下之心而诛桀纣桀纣之民不为之使而归汤武汤武不得已而立非受命为何？”黄生曰：“冠虽敝必加於；履虽新必关於足。何者上下之分也。今桀纣虽失道然君上也；汤武虽圣臣下也。夫主有失行臣下不能正言匡过以尊天子反因过而诛之代立践南面非弑而何也？”辕固生曰：“必若所云是高帝代秦即天子之位非邪？”於是景帝曰：“食肉不食马肝不为不知味；言学者无言汤武受命不为愚。”遂罢。是後学者莫敢明受命放杀者。

窦太后好老子书召辕固生问老子书。固曰：“此是家人言耳。”太后怒曰：“安得司空城旦书乎？”乃使固入圈刺豕。景帝知太后怒而固直言无罪乃假固利兵下圈刺豕正中其心一刺豕应手而倒。太后默然无以复罪罢之。居顷之景帝以固为廉直拜为清河王太傅。久之病免。

今上初即位复以贤良徵固。诸谀儒多疾毁固曰“固老”罢归之。时固已九十馀矣。固之徵也薛人公孙弘亦徵侧目而视固。固曰：“公孙子务正学以言无曲学以阿世！”自是之後齐言诗皆本辕固生也。诸齐人以诗显贵皆固之弟子也。

韩生者燕人也。孝文帝时为博士景帝时为常山王太傅。韩生推诗之意而为内外传数万言其语颇与齐鲁间殊然其归一也。淮南贲生受之。自是之後而燕赵间言诗者由韩生。韩生孙商为今上博士。

伏生者济南人也。故为秦博士。孝文帝时欲求能治尚书者天下无有乃闻伏生能治欲召之。是时伏生年九十馀老不能行於是乃诏太常使掌故朝错往受之。秦时焚书伏生壁藏之。其後兵大起流亡汉定伏生求其书亡数十篇独得二十九篇即以教于齐鲁之间。学者由是颇能言尚书诸山东大师无不涉尚书以教矣。

伏生教济南张生及欧阳生欧阳生教千乘兒宽。兒宽既通尚书以文学应郡举诣博士受业受业孔安国。兒宽贫无资用常为弟子都养及时时间行佣赁以给衣食。行常带经止息则诵习之。以试第次补廷尉史。是时张汤方乡学以为奏谳掾以古法议决疑大狱而爱幸宽。宽为人温良有廉智自持而善著书、书奏敏於文口不能明也。汤以为长者数称誉之。及汤为御史大夫以兒宽为掾荐之天子。天子见问说之。张汤死後六年兒宽位至御史大夫。九年而以官卒。宽在三公位以和良承意从容得久然无有所匡谏；於官官属易之不为尽力。张生亦为博士。而伏生孙以治尚书徵不能明也。

自此之後鲁周霸、孔安国雒阳贾嘉颇能言尚书事。孔氏有古文尚书而安国以今文读之因以起其家。逸书得十馀篇盖尚书滋多於是矣。

诸学者多言礼而鲁高堂生最本。礼固自孔子时而其经不具及至秦焚书书散亡益多於今独有士礼高堂生能言之。

而鲁徐生善为容。孝文帝时徐生以容为礼官大夫。传子至孙延、徐襄。襄其天姿善为容不能通礼经；延颇能未善也。襄以容为汉礼官大夫至广陵内史。延及徐氏弟子公户满意、桓生、单次皆尝为汉礼官大夫。而瑕丘萧奋以礼为淮阳太守。是後能言礼为容者由徐氏焉。

自鲁商瞿受易孔子孔子卒商瞿传易六世至齐人田何字子庄而汉兴。田何传东武人王同子仲子仲传菑川人杨何。何以易元光元年徵官至中大夫。齐人即墨成以易至城阳相。广川人孟但以易为太子门大夫。鲁人周霸莒人衡胡临菑人主父偃皆以易至二千石。然要言易者本於杨何之家。

董仲舒广川人也。以治春秋孝景时为博士。下帷讲诵弟子传以久次相受业或莫见其面盖三年董仲舒不观於舍园其精如此。进退容止非礼不行学士皆师尊之。今上即位为江都相。以春秋灾异之变推阴阳所以错行故求雨闭诸阳纵诸阴其止雨反是。行之一国未尝不得所欲。中废为中大夫居舍著灾异之记。是时辽东高庙灾主父偃疾之取其书奏之天子。天子召诸生示其书有刺讥。董仲舒弟子吕步舒不知其师书以为下愚。於是下董仲舒吏当死诏赦之。於是董仲舒竟不敢复言灾异。

董仲舒为人廉直。是时方外攘四夷公孙弘治春秋不如董仲舒而弘希世用事位至公卿。董仲舒以弘为从谀。弘疾之乃言上曰：“独董仲舒可使相缪西王。”胶西王素闻董仲舒有行亦善待之。董仲舒恐久获罪疾免居家。至卒终不治产业以脩学著书为事。故汉兴至于五世之间唯董仲舒名为明於春秋其传公羊氏也。

胡毋生齐人也。孝景时为博士以老归教授。齐之言春秋者多受胡毋生公孙弘亦颇受焉。

瑕丘江生为穀梁春秋。自公孙弘得用尝集比其义卒用董仲舒。

仲舒弟子遂者：兰陵褚大广川殷忠温吕步舒。褚大至梁相。步舒至长史持节使决淮南狱於诸侯擅专断不报以春秋之义正之天子皆以为是。弟子通者至於命大夫；为郎、谒者、掌故者以百数。而董仲舒子及孙皆以学至大官。

孔氏之衰经书绪乱。言诸六学始自炎汉。著令立官四方鸧腕。曲台坏壁书礼之冠。传易言诗云蒸雾散。兴化致理鸿猷克赞。

