# 滑稽列传

孔子曰：“六?於治一也。礼以节人乐以和书以道事诗以达意易以神化春秋以义。”太史公曰：天道恢恢岂不大哉！谈言微中亦可以解纷。

淳于髡者齐之赘婿也。长不满七尺滑稽多辩数使诸侯未尝屈辱。齐威王之时喜隐好为淫乐长夜之饮沈湎不治委政卿大夫。百官荒乱诸侯并侵国且危亡在於旦暮左右莫敢谏。淳于髡说之以隐曰：“国中有大鸟止王之庭三年不蜚又不鸣不知此鸟何也？”王曰：“此鸟不飞则已一飞冲天；不鸣则已一鸣惊人。”於是乃朝诸县令长七十二人赏一人诛一人奋兵而出。诸侯振惊皆还齐侵地。威行三十六年。语在田完世家中。

威王八年楚大兵加齐。齐王使淳于髡之赵请救兵赍金百斤车马十驷。淳于髡仰天大笑冠缨索绝。王曰：“先生少之乎？”髡曰：“何敢！”王曰：“笑岂有说乎？”髡曰：“今者臣从东方来见道傍有禳田者操一豚蹄酒一盂祝曰：‘瓯窭满篝汙邪满车五穀蕃熟穰穰满家。’臣见其所持者狭而所欲者奢故笑之。”於是齐威王乃益赍黄金千溢白璧十双车马百驷。髡辞而行至赵。赵王与之精兵十万革车千乘。楚闻之夜引兵而去。

威王大说置酒後宫召髡赐之酒。问曰：“先生能饮几何而醉？”对曰：“臣饮一斗亦醉一石亦醉。”威王曰：“先生饮一斗而醉恶能饮一石哉！其说可得闻乎？”髡曰：“赐酒大王之前执法在傍御史在後髡恐惧俯伏而饮不过一斗径醉矣。若亲有严客髡■韝鞠鯱待酒於前时赐馀沥奉觞上寿数起饮不过二斗径醉矣。若朋友交游久不相见卒然相睹欢然道故私情相语饮可五六斗径醉矣。若乃州闾之会男女杂坐行酒稽留六博投壶相引为曹握手无罚目眙不禁前有堕珥後有遗簪髡窃乐此饮可八斗而醉二参。日暮酒阑合尊促坐男女同席履舄交错杯盘狼藉堂上烛灭主人留髡而送客罗襦襟解微闻芗泽当此之时髡心最欢能饮一石。故曰酒极则乱乐极则悲；万事尽然言不可极极之而衰。”以讽谏焉。齐王曰：“善。”乃罢长夜之饮以髡为诸侯主客。宗室置酒髡尝在侧。

其後百馀年楚有优孟。

优孟故楚之乐人也。长八尺多辩常以谈笑讽谏。楚庄王之时有所爱马衣以文绣置之华屋之下席以露床啗以枣脯。马病肥死使群臣丧之欲以棺椁大夫礼葬之。左右争之以为不可。王下令曰：“有敢以马谏者罪至死。”优孟闻之入殿门。仰天大哭。王惊而问其故。优孟曰：“马者王之所爱也以楚国堂堂之大何求不得而以大夫礼葬之薄请以人君礼葬之。”王曰：“何如？”对曰：“臣请以彫玉为棺文梓为椁楩枫豫章为题凑甲卒为穿壙老弱负土齐赵陪位於前韩魏翼卫其後庙食太牢奉以万户之邑。诸侯闻之皆知大王贱人而贵马也。”王曰：“寡人之过一至此乎！为之柰何？”优孟曰：“请为大王六畜葬之。以垅灶为椁铜历为棺赍以姜枣荐以木兰祭以粮稻衣以火光葬之於人腹肠。”於是王乃使以马属太官无令天下久闻也。

楚相孙叔敖知其贤人也善待之。病且死属其子曰：“我死汝必贫困。若往见优孟言我孙叔敖之子也。”居数年其子穷困负薪逢优孟与言曰：“我孙叔敖子也。父且死时属我贫困往见优孟。”优孟曰：“若无远有所之。”即为孙叔敖衣冠抵掌谈语。岁馀像孙叔敖楚王及左右不能别也。庄王置酒优孟前为寿。庄王大惊以为孙叔敖复生也欲以为相。优孟曰：“请归与妇计之三日而为相。”庄王许之。三日後优孟复来。王曰：“妇言谓何？”孟曰：“妇言慎无为楚相不足为也。如孙叔敖之为楚相尽忠为廉以治楚楚王得以霸。今死其子无立锥之地贫困负薪以自饮食。必如孙叔敖不如自杀。”因歌曰：“山居耕田苦难以得食。起而为吏身贪鄙者馀财不顾耻辱。身死家室富又恐受赇枉法为奸触大罪身死而家灭。贪吏安可为也！念为廉吏奉法守职竟死不敢为非。廉吏安可为也！楚相孙叔敖持廉至死方今妻子穷困负薪而食不足为也！”於是庄王谢优孟乃召孙叔敖子封之寝丘四百户以奉其祀。後十世不绝。此知可以言时矣。

其後二百馀年秦有优旃。

优旃者秦倡侏儒也。善为笑言然合於大道秦始皇时置酒而天雨陛楯者皆沾寒。优旃见而哀之谓之曰：“汝欲休乎？”陛楯者皆曰：“幸甚。”优旃曰：“我即呼汝汝疾应曰诺。”居有顷殿上上寿呼万岁。优旃临槛大呼曰：“陛楯郎！”郎曰：“诺。”优旃曰：“汝虽长何益幸雨立。我虽短也幸休居。”於是始皇使陛楯者得半相代。

始皇尝议欲大苑囿东至函谷关西至雍、陈仓。优旃曰：“善。多纵禽兽於其中寇从东方来令麋鹿触之足矣。”始皇以故辍止。

二世立又欲漆其城。优旃曰：“善。主上虽无言臣固将请之。漆城虽於百姓愁费然佳哉！漆城荡荡寇来不能上。即欲就之易为漆耳顾难为廕室。”於是二世笑之以其故止。居无何二世杀死优旃归汉数年而卒。

太史公曰：淳于髡仰天大笑齐威王横行。优孟摇头而歌负薪者以封。优旃临槛疾呼陛楯得以半更。岂不亦伟哉！褚先生曰：臣幸得以经术为郎而好读外家传语。窃不逊让复作故事滑稽之语六章编之於左。可以览观扬意以示後世好事者读之以游心骇耳以附益上方太史公之三章。

武帝时有所幸倡郭舍人者言陈辞虽不合大道然令人主和说。武帝少时东武侯母常养帝帝壮时号之曰“大乳母”。率一月再朝。朝奏入有诏使幸臣马游卿以帛五十匹赐乳母又奉饮Я飧养乳母。乳母上书曰：“某所有公田原得假倩之。”帝曰：“乳母欲得之乎？”以赐乳母。乳母所言未尝不听。有诏得令乳母乘车行驰道中。当此之时公卿大臣皆敬重乳母。乳母家子孙奴从者横暴长安中当道掣顿人车马夺人衣服。闻於中不忍致之法。有司请徙乳母家室处之於边。奏可。乳母当入至前面见辞。乳母先见郭舍人为下泣。舍人曰：“即入见辞去疾步数还顾。”乳母如其言谢去疾步数还顾。郭舍人疾言骂之曰：“咄！老女子！何不疾行！陛下已壮矣宁尚须汝乳而活邪？尚何还顾！”於是人主怜焉悲之乃下诏止无徙乳母罚谪谮之者。

武帝时齐人有东方生名朔以好古传书爱经术多所博观外家之语。朔初入长安至公车上书凡用三千奏牍。公车令两人共持举其书仅然能胜之。人主从上方读之止辄乙其处读之二月乃尽。诏拜以为郎常在侧侍中。数召至前谈语人主未尝不说也。时诏赐之食於前。饭已尽怀其馀肉持去衣尽汙。数赐缣帛檐揭而去。徒用所赐钱帛取少*妇於长安中好女。率取妇一岁所者即弃去更取妇。所赐钱财尽索之於女子。人主左右诸郎半呼之“狂人”。人主闻之曰：“令朔在事无为是行者若等安能及之哉！”朔任其子为郎又为侍谒者常持节出使。朔行殿中郎谓之曰：“人皆以先生为狂。”朔曰：“如朔等所谓避世於朝廷间者也。古之人乃避世於深山中。”时坐席中酒酣据地歌曰：“6沈於俗避世金马门。宫殿中可以避世全身何必深山之中蒿庐之下。”金马门者宦署门也门傍有铜马故谓之曰“金马门”。

时会聚宫下博士诸先生与论议共难之曰：“苏秦、张仪一当万乘之主而都卿相之位泽及後世。今子大夫修先王之术慕圣人之义讽诵诗书百家之言不可胜数。著於竹帛自以为海内无双即可谓博闻辩智矣。然悉力尽忠以事圣帝旷日持久积数十年官不过侍郎位不过执戟意者尚有遗行邪？其故何也？”东方生曰：“是固非子所能备也。彼一时也此一时也岂可同哉！夫张仪、苏秦之时周室大坏诸侯不朝力政争权相禽以兵并为十二国未有雌雄得士者彊失士者亡故说听行通身处尊位泽及後世子孙长荣。今非然也。圣帝在上德流天下诸侯宾服威振四夷连四海之外以为席安於覆盂天下平均合为一家动举事犹如运之掌中。贤与不肖何以异哉？方今以天下之大士民之众竭精驰说并进辐凑者不可胜数。悉力慕义困於衣食或失门户。使张仪、苏秦与仆并生於今之世曾不能得掌故安敢望常侍侍郎乎！传曰：‘天下无害菑虽有圣人无所施其才；上下和同虽有贤者无所立功。’故曰时异则事异。虽然安可以不务修身乎？诗曰：‘鼓锺于宫声闻于外。鹤鸣九皋声闻于天。’。苟能修身何患不荣！太公躬行仁义七十二年逢文王得行其说封於齐七百岁而不绝。此士之所以日夜孜孜修学行道不敢止也。今世之处士时虽不用崛然独立塊然独处上观许由下察接舆策同范蠡忠合子胥天下和平与义相扶寡偶少徒固其常也。子何疑於余哉！”於是诸先生默然无以应也。

建章宫後閤重栎中有物出焉其状似麋。以闻武帝往临视之。问左右群臣习事通经术者莫能知。诏东方朔视之。朔曰：“臣知之原赐美酒粱饭大飧臣臣乃言。”诏曰：“可。”已又曰：“某所有公田鱼池蒲苇数顷陛下以赐臣臣朔乃言。”诏曰：“可。”於是朔乃肯言曰：“所谓驺牙者也。远方当来归义而驺牙先见。其齿前後若一齐等无牙故谓之驺牙。”其後一岁所匈奴混邪王果将十万众来降汉。乃复赐东方生钱财甚多。

至老朔且死时谏曰：“诗云‘营营青蝇止于蕃。恺悌君子无信谗言。谗言罔极交乱四国’。原陛下远巧佞退谗言。”帝曰：“今顾东方朔多善言？”怪之。居无几何朔果病死。传曰：“鸟之将死其鸣也哀；人之将死其言也善。”此之谓也。

武帝时大将军卫青者卫后兄也封为长平侯。从军击匈奴至余吾水上而还斩捕虏有功来归诏赐金千斤。将军出宫门齐人东郭先生以方士待诏公车当道遮卫将军车拜谒曰：“原白事。”将军止车前东郭先生旁车言曰：“王夫人新得幸於上家贫。今将军得金千斤诚以其半赐王夫人之亲人主闻之必喜。此所谓奇策便计也。”卫将军谢之曰：“先生幸告之以便计请奉教。”於是卫将军乃以五百金为王夫人之亲寿。王夫人以闻武帝。帝曰：“大将军不知为此。”问之安所受计策对曰：“受之待诏者东郭先生。”诏召东郭先生拜以为郡都尉。东郭先生久待诏公车贫困饥寒衣敝履不完。行雪中履有上无下足尽践地。道中人笑之东郭先生应之曰：“谁能履行雪中令人视之其上履也其履下处乃似人足者乎？”及其拜为二千石佩青緺出宫门行谢主人。故所以同官待诏者等比祖道於都门外。荣华道路立名当世。此所谓衣褐怀宝者也。当其贫困时人莫省视；至其贵也乃争附之。谚曰：“相马失之瘦相士失之贫。”其此之谓邪？

王夫人病甚人主至自往问之曰：“子当为王欲安所置之？”对曰：“原居洛阳。”人主曰：“不可。洛阳有武库、敖仓当关口天下咽喉。自先帝以来传不为置王。然关东国莫大於齐可以为齐王。”王夫人以手击头呼“幸甚”。王夫人死号曰“齐王太后薨”。

昔者齐王使淳于髡献鹄於楚。出邑门道飞其鹄徒揭空笼造诈成辞往见楚王曰：“齐王使臣来献鹄过於水上不忍鹄之渴出而饮之去我飞亡。吾欲刺腹绞颈而死。恐人之议吾王以鸟兽之故令士自伤杀也。鹄毛物多相类者吾欲买而代之是不信而欺吾王也。欲赴佗国奔亡痛吾两主使不通。故来服过叩头受罪大王。”楚王曰：“善齐王有信士若此哉！”厚赐之财倍鹄在也。

武帝时徵北海太守诣行在所。有文学卒史王先生者自请与太守俱“吾有益於君”君许之。诸府掾功曹白云：“王先生嗜酒多言少实恐不可与俱。”太守曰：“先生意欲行不可逆。”遂与俱。行至宫下待诏宫府门。王先生徒怀钱沽酒与卫卒仆射饮日醉不视其太守。太守入跪拜。王先生谓户郎曰：“幸为我呼吾君至门内遥语。”户郎为呼太守。太守来望见王先生。王先生曰：“天子即问君何以治北海令无盗贼君对曰何哉？”对曰：“选择贤材各任之以其能赏异等罚不肖。”王先生曰：“对如是是自誉自伐功不可也。原君对言非臣之力尽陛下神灵威武所变化也。”太守曰：“诺。”召入至于殿下有诏问之曰：“何於治北海令盗贼不起？”叩头对言：“非臣之力尽陛下神灵威武之所变化也。”武帝大笑曰：“於呼！安得长者之语而称之！安所受之？”对曰：“受之文学卒史。”帝曰：“今安在？”对曰：“在宫府门外。”有诏召拜王先生为水衡丞以北海太守为水衡都尉。传曰：“美言可以市尊行可以加人。君子相送以言小人相送以财。”

魏文侯时西门豹为鄴令。豹往到鄴会长老问之民所疾苦。长老曰：“苦为河伯娶妇以故贫。”豹问其故对曰：“鄴三老、廷掾常岁赋敛百姓收取其钱得数百万用其二三十万为河伯娶妇与祝巫共分其馀钱持归。当其时巫行视小家女好者云是当为河伯妇即娉取。洗沐之为治新缯绮縠衣间居斋戒；为治斋宫河上张缇绛帷女居其中。为具牛酒饭食十馀日。共粉饰之如嫁女床席令女居其上浮之河中。始浮行数十里乃没。其人家有好女者恐大巫祝为河伯取之以故多持女远逃亡。以故城中益空无人又困贫所从来久远矣。民人俗语曰‘即不为河伯娶妇水来漂没溺其人民’云。”西门豹曰：“至为河伯娶妇时原三老、巫祝、父老送女河上幸来告语之吾亦往送女。”皆曰：“诺。”

至其时西门豹往会之河上。三老、官属、豪长者、里父老皆会以人民往观之者三二千人。其巫老女子也已年七十。从弟子女十人所皆衣缯单衣立大巫後。西门豹曰：“呼河伯妇来视其好丑。”即将女出帷中来至前。豹视之顾谓三老、巫祝、父老曰：“是女子不好烦大巫妪为入报河伯得更求好女後日送之。”即使吏卒共抱大巫妪投之河中。有顷曰：“巫妪何久也？弟子趣之！”复以弟子一人投河中。有顷曰：“弟子何久也？复使一人趣之！”复投一弟子河中。凡投三弟子。西门豹曰：“巫妪弟子是女子也不能白事烦三老为入白之。”复投三老河中。西门豹簪笔磬折乡河立待良久。长老、吏傍观者皆惊恐。西门豹顾曰：“巫妪、三老不来还柰之何？”欲复使廷掾与豪长者一人入趣之。皆叩头叩头且破额血流地色如死灰。西门豹曰：“诺且留待之须臾。”须臾豹曰：“廷掾起矣。状河伯留客之久若皆罢去归矣。”鄴吏民大惊恐从是以後不敢复言为河伯娶妇。

西门豹即民凿十二渠引河水灌民田田皆溉。当其时民治渠少烦苦不欲也。豹曰：“民可以乐成不可与虑始。今父老子弟虽患苦我然百岁後期令父老子孙思我言。”至今皆得水利民人以给足富。十二渠经绝驰道到汉之立而长吏以为十二渠桥绝驰道相比近不可。欲合渠水且至驰道合三渠为一桥。鄴民人父老不肯听长吏以为西门君所为也贤君之法式不可更也。长吏终听置之。故西门豹为鄴令名闻天下泽流後世无绝已时几可谓非贤大夫哉！

传曰：“子产治郑民不能欺；子贱治单父民不忍欺；西门豹治鄴民不敢欺。”三子之才能谁最贤哉？辨治者当能别之。

滑稽鸱夷如脂如韦。敏捷之变学不失词。淳于索绝赵国兴师。楚优拒相寝丘获祠。伟哉方朔三章纪之。

