# 货殖列传

老子曰：“至治之极邻国相望鸡狗之声相闻民各甘其食美其服安其俗乐其业至老死不相往来。”必用此为务輓近世涂民耳目则几无行矣。

太史公曰：夫神农以前吾不知已。至若诗书所述虞夏以来耳目欲极声色之好口欲穷刍豢之味身安逸乐而心夸矜埶能之荣使。俗之渐民久矣虽户说以眇论终不能化。故善者因之其次利道之其次教诲之其次整齐之最下者与之争。

夫山西饶材、竹、穀、纑、旄、玉石；山东多鱼、盐、漆、丝、声色；江南出棻、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿革；龙门、碣石北多马、牛、羊、旃裘、筋角；铜、铁则千里往往山出釭置：此其大较也。皆中国人民所喜好谣俗被服饮食奉生送死之具也。故待农而食之虞而出之工而成之商而通之。此宁有政教徵期会哉？人各任其能竭其力以得所欲。故物贱之徵贵贵之徵贱各劝其业乐其事若水之趋下日夜无休时不召而自来不求而民出之。岂非道之所符而自然之验邪？

周书曰：“农不出则乏其食工不出则乏其事商不出则三宝绝虞不出则财匮少。”财匮少而山泽不辟矣。此四者民所衣食之原也。原大则饶原小则鲜。上则富国下则富家。贫富之道莫之夺予而巧者有馀拙者不足。故太公望封於营丘地潟卤人民寡於是太公劝其女功极技巧通鱼盐则人物归之繦至而辐凑。故齐冠带衣履天下海岱之间敛袂而往朝焉。其後齐中衰管子修之设轻重九府则桓公以霸九合诸侯一匡天下；而管氏亦有三归位在陪臣富於列国之君。是以齐富彊至於威、宣也。

故曰：“仓廪实而知礼节衣食足而知荣辱。”礼生於有而废於无。故君子富好行其德；小人富以適其力。渊深而鱼生之山深而兽往之人富而仁义附焉。富者得埶益彰失埶则客无所之以而不乐。夷狄益甚。谚曰：“千金之子不死於市。”此非空言也。故曰：“天下熙熙皆为利来；天下壤壤皆为利往。”夫千乘之王万家之侯百室之君尚犹患贫而况匹夫编户之民乎！

昔者越王句践困於会稽之上乃用范蠡、计然。计然曰：“知斗则修备时用则知物二者形则万货之情可得而观已。故岁在金穰；水毁；木饥；火旱。旱则资舟水则资车物之理也。六岁穰六岁旱十二岁一大饥。夫粜二十病农九十病末。末病则财不出农病则草不辟矣。上不过八十下不减三十则农末俱利平粜齐物关市不乏治国之道也。积著之理务完物无息币。以物相贸易腐败而食之货勿留无敢居贵。论其有馀不足则知贵贱。贵上极则反贱贱下极则反贵。贵出如粪土贱取如珠玉。财币欲其行如流水。”修之十年国富厚赂战士士赴矢石如渴得饮遂报彊吴观兵中国称号“五霸”。

范蠡既雪会稽之耻乃喟然而叹曰：“计然之策七越用其五而得意。既已施於国吾欲用之家。”乃乘扁舟浮於江湖变名易姓適齐为鸱夷子皮之陶为硃公。硃公以为陶天下之中诸侯四通货物所交易也。乃治产积居。与时逐而不责於人。故善治生者能择人而任时。十九年之中三致千金再分散与贫交疏昆弟。此所谓富好行其德者也。後年衰老而听子孙子孙脩业而息之遂至巨万。故言富者皆称陶硃公。

子赣既学於仲尼退而仕於卫废著鬻财於曹、鲁之间七十子之徒赐最为饶益。原宪不厌糟?匿於穷巷。子贡结驷连骑束帛之币以聘享诸侯所至国君无不分庭与之抗礼。夫使孔子名布扬於天下者子贡先後之也。此所谓得埶而益彰者乎？

白圭周人也。当魏文侯时李克务尽地力而白圭乐观时变故人弃我取人取我与。夫岁孰取穀予之丝漆；茧出取帛絮予之食。太阴在卯穰；明岁衰恶。至午旱；明岁美。至酉穰；明岁衰恶。至子大旱；明岁美有水。至卯积著率岁倍。欲长钱取下穀；长石斗取上种。能薄饮食忍嗜欲节衣服与用事僮仆同苦乐趋时若猛兽挚鸟之。故曰：“吾治生产犹伊尹、吕尚之谋孙吴用兵商鞅行法是也。是故其智不足与权变勇不足以决断仁不能以取予彊不能有所守虽欲学吾术终不告之矣。”盖天下言治生祖白圭。白圭其有所试矣能试有所长非苟而已也。

猗顿用盬盐起。而邯郸郭纵以铁冶成业与王者埒富。

乌氏倮畜牧及众斥卖求奇缯物间献遗戎王。戎王什倍其偿与之畜畜至用谷量马牛。秦始皇帝令倮比封君以时与列臣朝请。而巴寡妇清其先得丹穴而擅其利数世家亦不訾。清寡妇也能守其业用财自卫不见侵犯。秦皇帝以为贞妇而客之为筑女怀清台。夫倮鄙人牧长清穷乡寡妇礼抗万乘名显天下岂非以富邪？

汉兴海内为一开关梁弛山泽之禁是以富商大贾周流天下交易之物莫不通得其所欲而徙豪杰诸侯彊族於京师。

关中自汧、雍以东至河、华膏壤沃野千里自虞夏之贡以为上田而公刘適邠大王、王季在岐文王作丰武王治镐故其民犹有先王之遗风好稼穑殖五穀地重重为邪。及秦文、、缪居雍隙陇蜀之货物而多贾。献公徙栎邑栎邑北卻戎翟东通三晋亦多大贾。昭治咸阳因以汉都长安诸陵四方辐凑并至而会地小人众故其民益玩巧而事末也。南则巴蜀。巴蜀亦沃野地饶卮、姜、丹沙、石、铜、铁、竹、木之器。南御滇僰僰僮。西近邛笮笮马、旄牛。然四塞栈道千里无所不通唯襃斜绾毂其口以所多易所鲜。天水、陇西、北地、上郡与关中同俗然西有羌中之利北有戎翟之畜畜牧为天下饶。然地亦穷险唯京师要其道。故关中之地於天下三分之一而人众不过什三；然量其富什居其六。

昔唐人都河东殷人都河内周人都河南。夫三河在天下之中若鼎足王者所更居也建国各数百千岁土地小狭民人众都国诸侯所聚会故其俗纤俭习事。杨、平阳陈西贾秦、翟北贾种、代。种、代石北也地边胡数被寇。人民矜懻忮好气任侠为奸不事农商。然迫近北夷师旅亟往中国委输时有奇羡。其民羯羠不均自全晋之时固已患其僄悍而武灵王益厉之其谣俗犹有赵之风也。故杨、平阳陈掾其间得所欲。温、轵西贾上党北贾赵、中山。中山地薄人众犹有沙丘纣淫地馀民民俗懁急仰机利而食。丈夫相聚游戏悲歌慷慨起则相随椎剽休则掘冢作巧奸冶多美物为倡优。女子则鼓鸣瑟跕屣游媚贵富入後宫遍诸侯。

然邯郸亦漳、河之间一都会也。北通燕、涿南有郑、卫。郑、卫俗与赵相类然近梁、鲁微重而矜节。濮上之邑徙野王野王好气任侠卫之风也。

夫燕亦勃、碣之间一都会也。南通齐、赵东北边胡。上谷至辽东地踔远人民希数被寇大与赵、代俗相类而民雕捍少虑有鱼盐枣栗之饶。北邻乌桓、夫馀东绾秽貉、朝鲜、真番之利。

洛阳东贾齐、鲁南贾梁、楚。故泰山之阳则鲁其阴则齐。

齐带山海膏壤千里宜桑麻人民多文采布帛鱼盐。临菑亦海岱之间一都会也。其俗宽缓阔达而足智好议论地重难动摇怯於众斗勇於持刺故多劫人者大国之风也。其中具五民。

而邹、鲁滨洙、泗犹有周公遗风俗好儒备於礼故其民龊龊。颇有桑麻之业无林泽之饶。地小人众俭啬畏罪远邪。及其衰好贾趋利甚於周人。

夫自鸿沟以东芒、砀以北属巨野此梁、宋也。陶、睢阳亦一都会也。昔尧作成阳舜渔於雷泽汤止于亳。其俗犹有先王遗风重厚多君子好稼穑虽无山川之饶能恶衣食致其蓄藏。

越、楚则有三俗。夫自淮北沛、陈、汝南、南郡此西楚也。其俗剽轻易怒地薄寡於积聚。江陵故郢都西通巫、巴东有云梦之饶。陈在楚夏之交通鱼盐之货其民多贾。徐、僮、取虑则清刻矜己诺。

彭城以东东海、吴、广陵此东楚也。其俗类徐、僮。朐、缯以北俗则齐。浙江南则越。夫吴自阖庐、春申、王濞三人招致天下之喜游子弟东有海盐之饶章山之铜三江、五湖之利亦江东一都会也。

衡山、九江、江南、豫章、长沙是南楚也其俗大类西楚。郢之後徙寿春亦一都会也。而合肥受南北潮皮革、鲍、木输会也。与闽中、干越杂俗故南楚好辞巧说少信。江南卑湿丈夫早夭。多竹木。豫章出黄金长沙出连、锡然堇堇物之所有取之不足以更费。九疑、苍梧以南至儋耳者与江南大同俗而杨越多焉。番禺亦其一都会也珠玑、犀、玳瑁、果、布之凑。

颍川、南阳夏人之居也。夏人政尚忠朴犹有先王之遗风。颍川敦愿。秦末世迁不轨之民於南阳。南阳西通武关、郧关东南受汉、江、淮。宛亦一都会也。俗杂好事业多贾。其任侠交通颍川故至今谓之“夏人”。

夫天下物所鲜所多人民谣俗山东食海盐山西食盐卤领南、沙北固往往出盐大体如此矣。

总之楚越之地地广人希饭稻羹鱼或火耕而水耨果隋蠃蛤不待贾而足地埶饶食无饥馑之患以故呰窳偷生无积聚而多贫。是故江淮以南无冻饿之人亦无千金之家。沂、泗水以北宜五穀桑麻六畜地小人众数被水旱之害民好畜藏故秦、夏、梁、鲁好农而重民。三河、宛、陈亦然加以商贾。齐、赵设智巧仰机利。燕、代田畜而事蚕。

由此观之贤人深谋於廊庙论议朝廷守信死节隐居岩穴之士设为名高者安归乎？归於富厚也。是以廉吏久久更富廉贾归富。富者人之情性所不学而俱欲者也。故壮士在军攻城先登陷阵卻敌斩将搴旗前蒙矢石不避汤火之难者为重赏使也。其在闾巷少年攻剽椎埋劫人作奸掘冢铸币任侠并兼借交报仇篡逐幽隐不避法禁走死地如骛者其实皆为财用耳。今夫赵女郑姬设形容揳鸣琴揄长袂蹑利屣目挑心招出不远千里不择老少者奔富厚也。游闲公子饰冠剑连车骑亦为富贵容也。弋射渔猎犯晨夜冒霜雪驰阬谷不避猛兽之害为得味也。博戏驰逐斗鸡走狗作色相矜必争胜者重失负也。医方诸食技术之人焦神极能为重糈也。吏士舞文弄法刻章伪书不避刀锯之诛者没於赂遗也。农工商贾畜长固求富益货也。此有知尽能索耳终不馀力而让财矣。

谚曰：“百里不贩樵千里不贩籴。”居之一岁种之以穀；十岁树之以木；百岁来之以德。德者人物之谓也。今有无秩禄之奉爵邑之入而乐与之比者。命曰“素封”。封者食租税岁率户二百。千户之君则二十万朝觐聘享出其中。庶民农工商贾率亦岁万息二千百万之家则二十万而更徭租赋出其中。衣食之欲恣所好美矣。故曰6地牧马二百蹄牛蹄角千千足羊泽中千足彘水居千石鱼陂山居千章之材。安邑千树枣；燕、秦千树栗；蜀、汉、江陵千树橘；淮北、常山已南河济之间千树萩；陈、夏千亩漆；齐、鲁千亩桑麻；渭川千亩竹；及名国万家之城带郭千亩亩锺之田若千亩卮茜千畦姜韭：此其人皆与千户侯等。然是富给之资也不窥市井不行异邑坐而待收身有处士之义而取给焉。若至家贫亲老妻子软弱岁时无以祭祀进醵饮食被服不足以自通如此不惭耻则无所比矣。是以无财作力少有斗智既饶争时此其大经也。今治生不待危身取给则贤人勉焉。是故本富为上末富次之奸富最下。无岩处奇士之行而长贫贱好语仁义亦足羞也。

凡编户之民富相什则卑下之伯则畏惮之千则役万则仆物之理也。夫用贫求富农不如工工不如商刺绣文不如倚市门此言末业贫者之资也。通邑大都酤一岁千酿醯酱千瓨浆千甔屠牛羊彘千皮贩穀粜千锺薪?千车船长千丈木千章竹竿万个其轺车百乘牛车千两木器魨者千枚铜器千钧素木铁器若卮茜千石马蹄躈千牛千足羊彘千双僮手指千筋角丹沙千斤其帛絮细布千钧文采千匹榻布皮革千石漆千斗糵麹盐豉千荅鮐{此鱼}千斤鲰千石鲍千钧枣栗千石者三之狐龂裘千皮羔羊裘千石旃席千具佗果菜千锺子贷金钱千贯节駔会贪贾三之廉贾五之此亦比千乘之家其大率也。佗杂业不中什二则非吾财也。

请略道当世千里之中贤人所以富者令後世得以观择焉。

蜀卓氏之先赵人也用铁冶富。秦破赵迁卓氏。卓氏见虏略独夫妻推辇行诣迁处。诸迁虏少有馀财争与吏求近处处葭萌。唯卓氏曰：“此地狭薄。吾闻汶山之下沃野下有蹲鸱至死不饥。民工於市易贾。”乃求远迁。致之临邛大喜即铁山鼓铸运筹策倾滇蜀之民富至僮千人。田池射猎之乐拟於人君。

程郑山东迁虏也亦冶铸贾椎髻之民富埒卓氏俱居临邛。

宛孔氏之先梁人也用铁冶为业。秦伐魏迁孔氏南阳。大鼓铸规陂池连车骑游诸侯因通商贾之利有游闲公子之赐与名。然其赢得过当愈於纤啬家致富数千金故南阳行贾尽法孔氏之雍容。

鲁人俗俭啬而曹邴氏尤甚以铁冶起富至巨万。然家自父兄子孙约俯有拾仰有取贳贷行贾遍郡国。邹、鲁以其故多去文学而趋利者以曹邴氏也。

齐俗贱奴虏而刀间独爱贵之。桀黠奴人之所患也唯刀间收取使之逐渔盐商贾之利或连车骑交守相然愈益任之。终得其力起富数千万。故曰“宁爵毋刀”言其能使豪奴自饶而尽其力。

周人既纤而师史尤甚转毂以百数贾郡国无所不至。洛阳街居在齐秦楚赵之中贫人学事富家相矜以久贾数过邑不入门设任此等故师史能致七千万。

宣曲任氏之先为督道仓吏。秦之败也豪杰皆争取金玉而任氏独窖仓粟。楚汉相距荥阳也民不得耕种米石至万而豪杰金玉尽归任氏任氏以此起富。富人争奢侈而任氏折节为俭力田畜。田畜人争取贱贾任氏独取贵善。富者数世。然任公家约非田畜所出弗衣食公事不毕则身不得饮酒食肉。以此为闾里率故富而主上重之。

塞之斥也唯桥姚已致马千匹牛倍之羊万头粟以万锺计。吴楚七国兵起时长安中列侯封君行从军旅赍贷子钱子钱家以为侯邑国在关东关东成败未决莫肯与。唯无盐氏出捐千金贷其息什之。三月吴楚平一岁之中则无盐氏之息什倍用此富埒关中。

关中富商大贾大抵尽诸田田啬、田兰。韦家栗氏安陵、杜杜氏亦巨万。

此其章章尤异者也。皆非有爵邑奉禄弄法犯奸而富尽椎埋去就与时俯仰获其赢利以末致财用本守之以武一切用文持之变化有概故足术也。若至力农畜工虞商贾为权利以成富大者倾郡中者倾县下者倾乡里者不可胜数。

夫纤啬筋力治生之正道也而富者必用奇胜。田农掘业而秦扬以盖一州。掘冢奸事也而田叔以起。博戏恶业也而桓用富。行贾丈夫贱行也而雍乐成以饶。贩脂辱处也而雍伯千金。卖浆小业也而张氏千万。洒削薄技也而郅氏鼎食。胃脯简微耳浊氏连骑。马医浅方张里击锺。此皆诚壹之所致。

由是观之富无经业则货无常主能者辐凑不肖者瓦解。千金之家比一都之君巨万者乃与王者同乐。岂所谓“素封”者邪？非也？

货殖之利工商是营。废居善积倚巿邪赢。白圭富国计然强兵。倮参朝请女筑怀清。素封千户卓郑齐名。

# 太史公自序
